Mi kpanjama.
1 Janbi n yadi kundikundi n sieni yaa diegu.
Janbi n yadi kundikundi n sieni yaa diegu.
2 O jamo ki daa mi ñima nni.
2 O jamo ki daa mi ñima nni. Baa daa yaa jamo n ye mi ñimi nni.
Baa daa yaa jamo n ye mi ñimi nni.
O jamo ki daa mi ñima nni.
3 Dinla yaa mani saala n cie.
Dinla yaa mani saala n cie.
4 Koyiamo kuado n yen kubi li kojenli.
Koyiamo kuado n yen kubi li kojenli.
5 Da ñiidi wulo ki ñi kpandiamo.
Da ñiidi wulo ki ñi kpandiamo.
6 Nuama leni kpiadima kan yegi ki lieba.
Nuama leni kpiadima kan yegi ki lieba.
7 Ku mangu n guliti ti ñinsandieli.
Ku mangu n guliti ti ñinsandieli.
8 Yua n bua tonma n maa wabo.
Yua n bua tonma n maa wabo.
9 Yua n nua wulo n yiedi dabunli.
Yua n nua wulo n yiedi dabunli.
10 Da luu a cacaacadi a danli n puni a yaa cacaapandi yaa po.
Da luu a cacaacadi a danli n puni a yaa cacaapandi yaa po.
11 I boe yaa dua u fanu nni, ŋaa bandi ke mi fantama soangi.
I boe yaa dua u fanu nni, ŋaa bandi ke mi fantama soangi.
12 Da liidi yua mi ñima nni.
Da liidi yua mi ñima nni.
13 O poando yaa baa mi ñintonma nni, o kan ban di ke mi yema ye milie.
O poando yaa baa mi ñintonma nni, o kan ban di ke mi yema ye milie.
14 Yua n bua ke U Tienu n jiini o leni baani, baa yaa tagidi i bensoangi.
Yua n bua ke U Tienu n jiini o leni baani, baa yaa tagidi i bensoangi.
15 Ŋuonñuagu yaa lodi, waa bani ke o Iieba baa luo.
Ŋuonñuagu yaa lodi, waa bani ke o Iieba baa luo.
16 Pagiditielo yaa mua wuligu, o tinkpilo wan baa yaa ŋmini yo.
Pagiditielo yaa mua wuligu, o tinkpilo wan baa yaa ŋmini yo.
17 Kapigili soangu ye li daano po yo.
Kapigili soangu ye li daano po yo.
18 Yua n ŋua tedimulie nuanbila kan cuo liba kuli.
Yua n ŋua tedimulie nuanbila kan cuo liba kuli.
19 Nilo kuli kpiadi wam nandi naankani yo.
Nilo kuli kpiadi wam nandi naankani yo.
20 Bi yaa lugidi tanli, yuakuli piigi o yuli yo.
Bi yaa lugidi tanli, yuakuli piigi o yuli yo.
21 Gbanŋmankoa n nii ti kobidi.
Gbanŋmankoa n nii ti kobidi.
22 Caano yaa bandi a faama, cannaa n waani o.
Caano yaa bandi a faama, cannaa n waani o.
23 Tanpoli ñoacuuli nanga n kpendi leni waligu ñinkpadima.
Tanpoli ñoacuuli nanga n kpendi leni waligu ñinkpadima
24 O naa kaagu po yo ke ki bonwaaga ciliti u buopaadu.
O naa kaagu po yo ke ki bonwaaga ciliti u buopaadu.
25 Yua ki tuuni o ba kan bandi tuonli.
Yua ki tuuni o ba kan bandi tuonli.
26 Yaa dajenkuonli n deni o bulo n paadi leni yali.
Yaa dajenkuonli n deni o bulo n paadi leni yali.
27 Kan laa fe se yua n loagidi u sankunu binnili.
Kan laa fe se yua n loagidi u sankunu binnili.
28 Dadadi n cuani ki yiega padima.
Dadadi n cuani ki yiega padima.
29 Tuuli yaa mua nuani, yaala n balini ki go ta.
Tuuli yaa mua nuani, yaala n balini ki go ta.
30 Yaa namo n juni tanli biidi o luoli (tonma).
Yaa namo n juni tanli biidi o luoli (tonma).
31 Nafanu kan pua luodo, kali yua pia.
Nafanu kan pua luodo, kali yua pia.
32 Toa deni saabu n di, ama o deni maama ki maadi.
Toa deni saabu n di, ama o deni maama ki maadi.
33 Yaa ŋmaamo n cia, n bani i sangbanli gagidima.
Yaa ŋmaamo n cia, n bani i sangbanli gagidima.
34 Sangbeeli ka tie sanmanli.
Sangbeeli ka tie sanmanli.
35 Juamo yaa paani tuali, a ñiana n ku.
Juamo yaa paani tuali, a ñiana n ku.
36 Ŋmaamo danli gbianu kan loagini bu tibu po.
Ŋmaamo danli gbianu kan loagini bu tibu po.
37 Tiladi n duondi o ŋmaamo li kongoabili.
Tiladi n duondi o ŋmaamo li kongoabili.
38 Yua ye tanpoli kan laa diamo.
Yua ye tanpoli kan laa diamo.
39 Nunyenbu daano kan laa juamo.
Nunyenbu daano kan laa juamo.
40 Mi ñima nni yo ke kpangonguonga tugu ye.
Mi ñima nni yo ke kpangonguonga tugu ye.
41 Penpeñima kuli ca ñinciama po yo.
Penpeñima kuli ca ñinciama po yo.
42 Da kua n cie kua ki kaa ta.
Da kua n cie kua ki kaa ta.
43 Tuontuonli n ki ye naakani, kpadije ki pia tagili.
Tuontuonli n ki ye naakani, kpadije ki pia tagili.
44 Kii puuni n da daani ki gaa.
Kii puuni n da daani ki gaa.
45 Yua n ki laa o naa panma n tua ke o baa biidi li cuatieli.
Yua n ki laa o naa panma n tua ke o baa biidi li cuatieli.
46 Pua yua mua ŋum ! Li yaa ludi o, li gbadi o.
46 Pua yua mua ŋum !
Li yaa ludi o, li gbadi o.
Pua yua mua ŋum !
47 A guaguada ki bani ke li yagidi.
A guaguada ki bani ke li yagidi.
48 Bi yen boandi o caano ke o cie o caanbaa yo ki baa ki pua o.
Bi yen boandi o caano ke o cie o caanbaa yo ki baa ki pua o.
49 O juamo konbu ŋmaadi yenma.
O juamo konbu ŋmaadi yenma.
50 Kalifanma kan pidi konkonu.
Kalifanma kan pidi konkonu.
51 Kankailimantuolo kan bigidi musiangu po.
Kankailimantuolo kan bigidi musiangu po.
52 O ŋmanja pia gangangu li jamoanli n ki ye naankani yo.
O ŋmanja pia gangangu li jamoanli n ki ye naankani yo.
53 Nubiyenli kan taa tanbu.
Nubiyenli kan taa tanbu.
54 Nilo leni o baa langbiadi yaa cuo fantama, o baa kpia ki gbindi o yaagu yo.
Nilo leni o baa Iangbiadi yaa cuo fantama, o baa kpia ki gbindi o yaagu yo.
55 Langbiaciangu leni tasibi n foagi ka tie li moali.
Langbiaciangu leni tasibi n foagi ka tie li moali.
56 Yua n ki bani maama kubima kan baa buado.
Yua n ki bani maama kubima kan baa buado.
57 Cuagbieli daano kan laa yua yaa cuali n mudi.
Cuagbieli daano kan laa yua yaa cuali n mudi.
58 Wa n ñidi yua n jie u baabu.
Wa n ñidi yua n jie u baabu.
59 Nubuagu kan cie taali abada.
Nubuagu kan cie taali abada.
60 O paamo yen mua o falu kani yo.
O paamo yen mua o falu kani yo.
61 Ki piani u faalu n figi i ŋasiili tu ki piani yi o pua.
Ki piani u faalu n figi i ŋasiili tu ki piani yi o pua.
62 Paabu tie bilima.
Paabu tie bilima.
63 Koñuali yaa cadi boncianla, o kan go ŋaa.
Koñuali yaa cadi boncianla, o kan go ŋaa.
64 Gangalo kan go ﬁdi ki jeli ki ciaga bonŋanma.
Gangalo kan go ﬁdi ki jeli ki ciaga bonŋanma.
65 A taana kan pundi i nuni n caa naankani.
A taana kan pundi i nuni n caa naankani.
66 Yua n wangi nilo leni o nabiwaankaali wangi o ba leni nubilataa.
Yua n wangi nilo leni o nabiwaankaali wangi o ba leni nubilataa.
67 Yua n dua kankaga po kan go sugi a.
Yua n dua kankaga po kan go sugi a.
68 Kafenga taginma puoli yo ke i kookoli ciidi.
Kafenga taginma puoli yo ke i kookoli ciidi.
69 Mundidaano naadi yua n miadi Ieni wani o ba yo.
Mundidaano naadi yua n miadi Ieni wani o ba yo.
70 Siyobigu ki boagidi ke ku daa ye o falu nni.
Siyobigu ki boagidi ke ku daa ye o falu nni.
71 Nuanga kuli yen tedi o tiali o paalu bianu leni wan da maama yo.
Nuanga kuli yen tedi o tiali o paalu bianu leni wan da maama yo.
72 Niilie kan tuuni buoyengu nni.
Niilie kan tuuni buoyengu nni.
73 Wa n ñidi yaa taali n pia maalima.
Wa n ñidi yaa taali n pia maalima.
74 Taaga kuli pia gbenma.
Taaga kuli pia gbenma.
75 Bila jiema kuli pia mi tama.
Bila jiema kuli pia mi tama.
76 Ki yienga nni tuonsoanlo n di u soangu nni.
Ki yienga nni tuonsoanlo n di u soangu nni.
77 Puuma kuli ka tiendi mi bima.
Puuma kuli ka tiendi mi bima.
78 Ŋalibanma kan ﬁdi ki ŋali kacandi.
Ŋalibanma kan ﬁdi ki ŋali kacandi.
79 Bonla yaa kan boali o diedaano, o pia yua n wangi o.
Bonla yaa kan boali o diedaano, o pia yua n wangi o.
80 Ñoabijuamo ki tudi jaaili.
Ñoabijuamo ki tudi jaaili.
81 Yua n bua ki yagidi yen cili ku juogu.
Yua n bua ki yagidi yen cili ku juogu.
82 Nubili kuli Ieni o biidi, nubili kuli Ieni o tuonli.
Nubili kuli Ieni o biidi, nubili kuli Ieni o tuonli.
83 Canpandiga yaa guo mi daama, o naa n ŋaani ma.
Canpandiga yaa guo mi daama, o naa n ŋaani ma.
84 Ñima kan sani sinsina.
Ñima kan sani sinsina.
85 Nintuali ŋmaami, ŋmaannunyenga.
Nintuali ŋmaami, ŋmaannunyenga.
86 Mi ñima nni waagima n tie maama kuli, ku daagu kan kpandi ñoabo.
Mi ñima nni waagima n tie maama kuli, ku daagu kan kpandi ñoabo.
87 Danŋanli tie tibenu yo.
Danŋanli tie tibenu yo.
88 Kandi yaa kpenu n ye a benpola bianu.
Kandi yaa kpenu n ye a benpola bianu.
89 Yaa koñua n pia a kobila n cuoni ki gbegidi.
Yaa koñua n pia a kobila n cuoni ki gbegidi.
90 Dayenli dagidi piado n tua Iuodo, binalele baa pundi bi ki pendi luodo n fidi ki tua piado.
Dayenli dagidi piado n tua Iuodo, binalele baa pundi bi ki pendi luodo n fidi ki tua piado.
91 Kpaano kan yugi, o biga n balini.
Kpaano kan yugi, o biga n balini.
92 Yua n pia dubu n bani bu juoni.
Yua n pia dubu n bani bu juoni.
93 Yua n mandi kan mua luoma.
Yua n mandi kan mua luoma.
94 Dapolo n soa maama kuli o kan cuo mudiga, se o buolu.
Dapolo n soa maama kuli o kan cuo mudiga, se o buolu.
95 Poandili yaa ye kpakpalibu po, bi todikaaba n yabidi.
Poandili yaa ye kpakpalibu po, bi todikaaba n yabidi.
96 Gbanli yaa ye li kani, i ŋmaami kpendi ti diedi nni.
Gbanli yaa ye li kani, i ŋmaami kpendi ti diedi nni.
97 Yaa mudiga n ni ki piindi daa nini ku tangu po.
Yaa mudiga n ni ki piindi daa nini ku tangu po.
98 Yua n yugi ki kua mi fantama nni go pia yugiyenma.
Yua n yugi ki kua mi fantama nni go pia yugiyenma.
99 Tankpaabilie taamo baa tua tanmulongu.
Tankpaabilie taamo baa tua tanmulongu.
100 Ŋunbo yaa baa guli yua, o kan le o tuba.
Ŋunbo yaa baa guli yua, o kan le o tuba.
I telimi mi gulimancema n ni.
1) Bu telinciabu
Jabalie n de ye ki tie foagoada ki pia bijaba bonlie.
O bon walo ya ca u fuagoadu o den yeni ta o bijua ki gedini o.
Leni o gbanli ka dia o o ya ban la moayandi o yeni ta o cua ki kani o bu tibu po ki moa leni ki moayanga ki ban kpa o biga n ka nua wan tuadi yali kuli ka ca kali wani ban lidi gbeni ki yanga yeni kali da yenli o kpelo n ti buali o walo han tiedi yali mo daa a bua wani ka mali cie a liebii o wali goa yedi okpelo ke wani bondi ya ti mali obiga n kubi yo o kpelo n yedi haa obua ki wani ke wani mali cie o lieba ku badiegu nni yo.
Laa di ye ca ban jaba lie yeni n cua ti podi.
O walo n yedi o bijua n biga n podi n kan go fidi ki gedi foaguadu ki nan sua u nankodu pia nni o bijua n yedi n bani han bua yedi yali n bi gu fini n pani usanu.
Ki fi ki ta fuagoadi tiadi ki tani leni i gbanli ki gedi ki ban kpa guani teni o ba.
O tieni yeni ta bualima ba bole ki kpendi nni ti fuagoadi nandi.
O ba po.
O kpelo n la o walo bijua n tiedi yali o pali n fi o bijua ki yedi o a tie fanme didi kile a lielo n tiedi yali fini wani a pia fuama bakuli fi ki ki gedi u fuagoadu ki ban kpa ki yanga ki guani ku fuagoadi nangu n po.
O bijua n goa yedo n ba a na den bangi fuagoadu n ba tieni lede yo ki gedi u foagoadu ba n ya gedi mi bani min ba tieni mama ki lidi o kpelo pali n fi obijua po wan fi ki ta ki juga ke o kpa o bijua o walo n poani bi siiga ki ga ki biga ki yedi o a nani naani min de cani nbiga u fuagoadu ka funi nni ki tua nni ke min bua ke n mali cie n lieba yeni dinla ha bandi ke n den pia moamoani kibiga ya poado ka fini n ka wani.
O walo bijua n ban goani ya yogunu wani buali yali n tieni o kpelo leni o bijua siiga ban ta a togida wan yedi o lielo a sa li,tie moani ke nba puni a fini leni a diegu yaba ti nandi a ma a ba ye jefe po yo.
I tundi tie moanla han tie yuakuli han moandi ki bangi a biga li tuonli ke lani ntie lan faa todi o saala o yema nni.
2) Bu telinliebu.
Kunkuli leni kulijagmargu n den ye.
Dayenli kunkuli n yedi kulijagmargu n bua han ciani pianbabado denpo min ban piani n coda.
Wan yedi too la pia tagili kulijagmargu didi sua ke kunkuli tie taaceli yo wan jagi ke oba gedi ki han o kunkuli n yedi o wan cedi saala li ya fa ban yegi ki gedi wan yie kunkuli mo n yedi o ke la pia tagili ki mo n ban duotani o kunkulilieba ban caligi u sanu hali ki ban pundi pianmoabado deni kulijagmaro n ta usanu osua ke i kani kuli kunkula n caligi.
Kulijagmaro wani pundi yo ki sua ke kunkuli ka ki piandi o coda wan da go bigi ki bua bandi kunkuli ya ye likani bi o ye wan cili i yani kunkuli n bantuo opo hali pianbabado deni wan didi go yugi ki ban jagini bu cancantibu po ki yini kunkuli n ban tuo hali deni.
O pali n be wan waani ke o kan go piani.
Lani n kunkuli n pia a coda ya mo n yugi tabi o puoli lan kpandi tua bon fangu la coda n ye kulijagmargu po hali dinle.
I tundi yi ya pia kundi kundi tielo yi dogu nni kali yua kuli nfaami o bonhanla o na hani.
3) Bu telin tabu
O luomo o moanua o gmamo o poando leni ki wonga n den ye.
Lanwani bi taani ki ta u sanu yuakuli n wani o tuomi.
Ban cuoni bi cua sua ke pociamo baani n ko ban yedi bilieba ke o ba kuli n da waani bi tuomi o pociamo yeni .
bi kuli n fuondi o pociamo ki ban gbeni wan tuo bi po.
Jaa ban kaa wani o paciamo bi danba tuoni yeni li koani ki wonga ban ban ba ban bili bi tiadi nani kani li wonli n lindi o lieba puoli ki cua buali o pociamo.
Yaba n mibidi yeni a bani baa,, wan ye a yo mii bani ba wan ta bi kuli yela leni bi tuomi ki ban gbeni.
Wani leni o lieba n ban goani a ki fuondi o paciamo wan ga ki ta yuakuli danbi tuomi.
O luomo wan yedi ki baan tidi ; moanua wan ye ti goangoansabidi ; gmamo wan yedi tancagiyibalimo ; kunkuli li jinlinsanli ; poando wan yedi hakpadobili; wani jakpeliga wan yedi bannaanici hanbo.
Ban ye jo gme n waani o pociamo nne ti danba donda; lan tie yuakuli ti ya pundi li ñinbuli kani ti ba bandi li dano n tie yua.
Ban ban pundi li ñinbuli kani ban cedi luomo n kpa gedi ki yiini dondi bi kuli ki yugi kandi o ya puoli moanua, moanua puoli gmamo , o ya puoli kunkuli ƙunkuli ya puoli poando li ban juodi jakpeliga wan dondi gbeni ki yugi gbali ba u fuanu nni o lieba n yedi yi la bii ki sani ke bi ba hoadi o wan mia u kpenu yeni nni ki ban kadini ñabo leni o bila ki yedi ke ñabo n ta o wan tua o biyualo o ñabo n ta o ki teni wan gudi o po o bila.
O den ye yeni kali o ñabo ya gedi a goada wan ta bi yenga ki kodi gmani hali ki ban gma gbeni bi kuli ki han yula bebe li bi yukuoli dali n pundi wan yedi jakpeliga ta a bila nne tin kuoba wan kua ta a kpacala ki fini kigani bi yula ki gnani ban kuo a yula yeni kelima lani fini yeni oba kuli na fidi bandi.
Ban ban kuo gbeni ke bi biyukuoba kuni jakpeliga n sani ɲ̌abo wani kua yo ki sua ke bila na go ye ke jakpeliga mo teli o kani.
Wan sani ki banle luomo ki yedi o yi soani ya tuonli n yeni yo yi den teni nni jakpeliga wan gnani n bila yo.
Lani luomo n yedi o ke ñabo sanu nne o kan bia ba ke bi ba cuo li gninbuli kani wan ye a yo.
Lani yo jakpeliga n gaani ki ban le ki fuayanga ke o bili ki kpe bedi wan pundi li gbanli ki mani o ba po.
Ki cua li ñinbuli kani ko ba ño ; ñabo n yedi na kanbi ka wan yedi o min dagoli yeni aa mua n nihima ke ti solindi hoadi nni hali mi gmani a bila a laa ngbanu n tie mama.
gnabo mo n gna yo wan pendi ki pundi luomo kani : luomo n bualo be n tieni wan yedi ke solindi wan yedi gedi ki da puoni a yianu.
Lani n teni ke a kan le jakpewona ke bi yegi goli kelima yi janbi po.
I tundi yua kuli n jie o kundikundi nilo.
4) Bu telinabu
Yi gmami n de ye ki pia bi bado.
Bi ya ña o pia longa yo ki poa ki yugidi jana.
O jua mo n den ye likani ki pia o kuanu ki buli o tina ; gmami n cua le a tina yeni
Kigbali mibidi kelima o gmamo je buadima n tie a tina ; ban habi a tina yeni , li ji den tie yeni daali kuli.
Hali ke o kuadaano den bongini ki ba cuoba , ki gudiba le mo naani ;bi ya cie lipo bi yen do bu tibu yo ki le o ya ye likani bi yaa ban gedi budi.
O yen kali yene hali u ñinñulu n cuo wan fi kuni.
O ya fi kuni yeni ban mo nagini ki suani bi tuonli.
Lani yo wan jagi dayenli ki bobi ti jatiari kpanli napo wan ban pundi o kuanu kani wan pagi yadi ti tiadi yeni ki bili o kpanli ki nagini o ba ki duani, nani o kpe yeni.
Ban ban nagini ki la ke o dua ban yedi bi lieba dinli o jua nne n dua mama nne o de fo ka .
Lani ban kuli li kani bi bado n poadi ki sedi ki baangi o yama nni yua n ye ne ki kpe .
Yaba n sieni n kua ya budi wan wani n yie ki ya se bugi o longa ki ya yini o yaani.
Wan pua ki go yini yeni waa suligi ki goa puoli po ; o kuadaano mo n ya ba dua nani o kpe yeni hali ban lindi gano.
Lani yo wan yogi li kpanli ki kpa bikuli.
O ninfandano wani bebe den cia .
I tundi lan tie yali ya nini kuli han soangi a yama ki kpagi bonhanla ki nan yuandi jagi.
5) A telinbunda ; devinette.
N piidi n nungbangu ki gnuni gnoagiyonbuama.
Li bundi : a ba piani ku jaagu yo ki buli.
N den tuogi nni mi yema n gma yua ke o cuona o gbani nni kuli jiinhme.
Li bundi :ki longa.
Canbitundiga pa gana yia.
Libundi :ku ciagu.
Sanmamaliga loni saana lie.
Li bundi : puojafaano leni a bisiera.
Bi juori mali biga sankunu.
Li bundi : li padi buoli.
N doni li juali ki gbadi bantuagu moe.
Li bundi :ku korigu.
A taba taba a nan kan kua.
Li bundi: u ganguondoe.
Koawagnungnunga se bonjali ki mua bi ledini.
Li bundi : pua ya bua gna o kan luo ke o gumba.
denbidenbi konsian: yiensiiga soangu kan poadi kpajiega.
kajemoanga laabi i konpieni nni.
li bundi : bu lanbu.
ciricirikpainkpain ciricirikpainkpain.
li bundi: bu gnoabu ciri fantama ki dani lanbu.
kulikuli gma kpankpagiri ki muni tatuaro biga ki duori ka boanduoli hmaa yanda.
li bundi:taliga kan gmani guoli ki muni bado o nuntuali.
kperi kin ja kperi kin ja dingi dingi.
li bundi nindugijapaadi kan dugi penpeli po kali ñimi nni.
N ba kpatali sia ha o nu.
Li bundi: li kunandieli ku moagu ya sia li yen sieni li kunandieli wan.
N jagi daduringu ki baanga.
Li bundi: a ya bua a kpelo pua yan baanga bi ki tieni li fangili.
Jajali den soani wan jajali wan ban ga kitanbitundiga ki cuani ke o bua goando ba piama.
Li bundi : Mi ñinpama cua sua mi ñinkpelima ki deli ñanma.
6) Bu telinmubu.
O pialo leni ki noanga n den ye ki tie danlinba.
O pialo ya cua tundi naankani se ki noanga n cua jagini li kani.
Bi ki huadi o ; lanwani la di ye ca o pialo n ti ban ma.
Ki ha ki nuanga , ki noanga moko ya yoguni n ban pundi wan teri o teru ki gna mi jenme.
Lanyoguni yo o pialo n cua ki le u teru ki sua ku hani o po wan yedi ke o ba padi ki teriga n ña ba mi jenma mo n mudi.
Noangi n cua yedi pialo tin yegi maami nne ka soani nan te !
fini wani nan ji mali.
N moko bi dia pabi ma yo ; han maali a ba yeni kan cedi n mo jibi ma !
Wan ye ; yen de !
Laa didi tie yeni ki noanga n gedi ki ban teri potoe.
Ki fuari o pialo kani ; kali pialo n didi gedi ki cuo ki terigi lu.
Mi tatama noanga n didi gedi ban teri pialo n cua ki yadi taana lie ke o ba lu u teru ki sua ke noanga ye lien nni noanga n ye friirii ki ban kua pialo mianu nni ;o pialo n yugi ki piebi ki fiani ki fiani lemo nani noanga n ya tabi yi miani gmini o po.
Lani noanga n yini bu yanbu : n sua n bi teri kpanmoani n le n le n ta , kabima leni kabima po min noanterima n lepi n mo yeri kakuo ki yeri miani solipi lane ke ye kandi bala kandi bala noani yi ya ba ña noano ye o kan n baa li baali yo ki fuo kopi.
Piali n yadi ye noama tabu wandi ban sedi nankani wan didi piebi noano mo n ga ki didi yini.
Ja o pialo n ye liiga tiini leni o biga yen a gbankpara mo ye liiga wan banpundi bi yabi mo n cuo o biga yeni bi na n ta ke o ba mua jama ki ga o biga ba ye bi ba cuo moko wan yadi bia ki noanga n yugi ña.
Hali lani dali yo ke sangbanli ya la pialo leni o biga yegi se wan san ki hoadiba kelima o tuonbiadi po.
I tundi: bua a lielo nani han bua a yuli maama.
.
7) Bu telinluolibu.
Foliga n den ye ki pia puoba lie bi kuli n ma bonpola bonbilie ; o yendo ya biga n ya pia li yumanli leni bi jaba buama.
O lielo lee mo naani.
Yua n den pia a bonjala yumanli yeni den yi dilenbu ;o yendo mo fati.
Bi foljawaba ya cie lipo bi ba tiani yo ki yedi: i na i na dilenbu; ba ba toyino dilenbu a dulenbu toyino dilenbu.
Lanwani ban tagini ke bi koa ki ban booni leni dilenbu lani fati na n yedi ke bi calo , hali wan ba wan ba bili dilenbu naani hali i biga n ba o jua.
Wan yedi ke bi kuli tie o ya bili o kan fidi ba wan ba bili o yendo naani kani ki paadi yendo leni o lielo, ke li kan tuo .
Ke ban bua yua ya ta o lielo moko baa ba o jua.
Fati na n yedi mani wan daa ye kali wan ba wan ba bili dilenbu naani.
O ba mo n yedi ke wan wani nan kan fidi ; lani fati na n fi gedi a moala denpo ki ban lingi u ñoagu ban teni o .
ki sua bi kuli ta satiagu yo bi ya kudi bani a biliera .
fati na n juari wan yedi ke o ya biga leni dilenbu kan taani je ki kpari u ñoagu yeni ki tieni jieni dilenbu satiagu nni.
Wan ta ban ca mi jiema ya yogunu wan sundi ki ta dilenbu ya satiaga ki ban teni o biga .
ban di gbeni ki kua ban duani fati yeni n kpe .
Lan fa bi folijawaba n didi cua ki yini dilenbu ki yiini ki ta o yeli.
Fati na n ban ga bi po ki yedi ina a ca dilenbu mi ñami dilenbu.
Ja o ñami o biga yo ki tua ke ñami dilenbu.
Tundi han tie yuakuli bandi ki da biidi u tienu n puni a lielo ya sa.
8) Bu telinlelebu.
Folipuoga n cilini i janbi lani teni bi tua ke a fola pia i janbi.
O jua n den ye ki ta folipola bonbilie ; o foljoa den pia halimani ha boncianla ; wan boagidi o halimano yeni o puoliediba .
To lanwani bi kuli n ma bonjala bonbilie ; laa di ye bi calo n kpe ha ba .
To halimani wani nan ye la .
Bi puoba yeni yendo biga den yi dramana .
La ye ca dramane leni o na naluogu n pili ki cie o lielo leni o ya biga.
Dramani na puolielo ninponbiadili n fi ; wan fi gedi o ñoagidaano po ki ban mia u ñoagu ke o ba kpa Dramani na.
Li moali n teni o wan cua kpari dramani na ñinboli nni ki tieni ke o ba kpa o .
dramani na n ño ki kpe be nan go .
wan fa ki ye ke o ba taa yi ne yeni ke o calo yabe ; wani n dieba.
Dramane mo n yie ki yedi ke o faali yo kelima bi kuli nan den boagidi dagine la tie ke o na kpe po ka ke o ba yedi wan fie ƙe o kan tuo.
Dramane mo n fi ki ban mia o sangbanlo ki cua buoli hali wan ban fandi.
O na puolielo n fi ki didi ban mia u ñoagu dramani moko ya po ke o ya ba kpa o nani wan den kpa o na mama yeni .
o sangbanlo n yadi cuo yi gogi ki yie o kan cedi.
Wan pundi o ñoagi daano kani wan yedi to n kpa biina ki yedi n ba ga li faali ke o bijua yie teni ñoagu to n ji bua ki ban kpa wani yo.
Li moali n ye too laa pia tagili.
Wan tagi u ñoagu teni o.
Ja wan ca ya yogunu o sangbanlo mo bali ki huado.
Wan ga u ñoagu ki goa kuni o sangbanli n bali huadi hali denpo.
Wan banpundi ; wan handi mi ñinpiema ki kpari u ñoagu ta tieni lieni o sangbanli mo n le.
Ki ña huadi o daano ku nakpabaagu nni ki yiini yedi :dramani taboalima o dramani dramani n ga o kumandagudayi ,hali ki banpundi dramani kani .
ki yedi o ke o ya pundi denpo ban teni o ya ñima bi !
ya je buolu kuli wan da je.
Dramani n kpena o na puolielo n kua ta ku ñinyebigu ki bibino .
wan yedi aa mi bua ki fi dari o nahanyebili ki guo ; ki gua duani.
Lan fa o na puolielo n goani o ñoagidaano kani ki yedi o ke li na cuoni kelima dramani na tuo ñuna.
Lane o ñoaagidaano n yedi ke wan kuni ke li ya ti juari o ba kpandi noangbarigu yo ki cua cuo dramani wani o ba .
wan didi goa kuni o sangbanli mo n ya hua.
O pua yeni n goa kuni o sangbanli didi sani ki ban wani o daano yali n bogida.
Ki yedi dramani ke dinla wan da duani ku na luogu nni .
kelima o ya duani li moali yeni ba kpandi cua ki cuo.
o pua den pia wan ha ya malima o ñoagidaano po ke o ya cua o ya biga n pini sakali kpalibu ; dramani mo telatela wan cuo wani .
dramani n duani ku ñiagu o sangbanlo mo lebidi bi kpalipinkadi ; o bono n cua.
Wan ta o na puolielobiga yeni ya biga wan kuudi yedi i na wan yaadi ki tama ke dramani yo ku noangu n tugi ki ya ban ca .
lan fa dramani mo n ya dua gmina wan gedi ban tongi mi jiema ki ya tama ke o biga n dua li kani wan cua yedi o ke wan fi je o mo bualo ke dramani dini yo , wan goa yedi ja dramani kpe ku ñiagu.
Lanyogu yo dramani n kaadi bu kpalibu o sua ke o biga ka wan tiani.
Yi tundi janbi tie tionbiare la hani.
9) Bu telinniinbu.
O jua n den ye ki ta o pua, ti mari n tuo ba leni li baali.
Kali dayenli li koanli n tieni bi siiga.
Ti haagu janjanma ; yenjuogu janjanma.
Li yapo yo ke o pua den gedi ban la o na ki togido wani leni o calo yenma ki go mia o na n pa o, u gnoagu ke o bua kpa o calo .
o na mo naa niani o mama ki yedi o ke hali ke o da ga u noagu o tundi n nne .
o ya kuna wan da ban cili ki ya mangiri o calo pali wan mia ya kuli wan miino ki da yie.
lane o na mo n ta ki yonbinga ki taani kali ki loli ki cabigini ki teno .
Li yapo yo o pua n goa kuni ki ban tieni o na n yedi o yala.
Wan bili o ya yogunu n pundi o pua sua ke o buama o calo po pugini cie mi kpiama o ya mia o calo yali kuli se wan teno Lane ke o den goa ban yedi o na ke o kan go tieni o calo gnoagu ba kelima o didi sua ke o bua o hali bonhanla.
Lani yo o na n yedi o to n den bua ki tunda yo n den bani ka ya ga i tundi a ba sua ke poadi yo n cua teni ke fini leni a calo ki mani.
Poadimo gnani fini ya kane .
Dinli yinba a bili yie i yula yo ki tua ke yi ciaba n yie ha ga i tundi yeni la toda te wan ye yende.
Ki yedi o n na den teni a gnoagu ka yome .
lan ban tie yaali kuli da lingi ka ba kpa nilo li tie yali n bia.
I tundi kali yua kuli n bandi o sienu ku calinkpendiegu nni lani yaka mi gbarima ba pa jua leni o pua siiga.
10) Bu telinyiabu.
Kpano leni kunkuli n den ta ye.
Dayenli kunkuli n tieni o koanu .
ki buli ti jari .
ka tie kpani n ca budi o yua jari.
Kunkuli ya goani wan yedi kpano, n ye a nan la n po bii ka tie n jari yeni bi budi ti kuli .
Wan ye jo o laa nofanili yo n tuari laa bonla.
Me jo ke li naa pundi n ya kuanu kani.
Li tie yeni yo kali dayenli kunkunli n ba yanfuoma ki dia ku diagu.
Ki tiani yini kpano ki yedi to n didi ba ga liiga .
wan fuadi kpano n gedi ki didi ye o ba budi ti jari yeni .
ku diagu mo n cuo wan kpe .
lan fa kunkuli mo n ta u sanu o pundi sua ke kpano n ye ku diagu nni ki kpe.
wan yedi oh kpano fini n den tuni nan te to dinla wani n ba ha n yeni.
Lani ki kali ki gundi ki ya ca ban gbeni ki ta haani ki ban da o kpinkanbi ki tieni wan tiedi ya yoguyo ke o moko kondi cieni li bobili nni.
Lani yo ki mo n kpe li bobili n ya pu.
Nifangu cuama n yeni wan yedi kuadaano tuontuoni kpano kuanu kani wa gbari li ba wan goa gedi kunkuli ya koanu kani ma yenma.
Lane wan nagini ku bogu kani ki sua ki bi kuli cie pu.
wan ye dinla ya sa naa pia maama kuadanbi lie n haani bi yaba.
Wan ¨gnani ku nangu mi ledima po ki ye ke o kan gm̀àni nilo n ba le o naani ki ta gedi ki kua ya fqtugu n biigi hali boncianla ke o ba kali ki gmani ja yangbali mo laabi li kani.
Yangbanli n nan pa la wan ga gmani ki nuri taani leni mi kpinnima kuli cain.
Nifangu n fi ki yedi o pali tugu nni mi li ba n jemanma han ga je li kuli.
Ki fi ta o satiagu ki ya ban kuni.
U sanu nni an yedi londi londi wan ye oba cauri wan bum bum yangbanli n buali o a yedi be wan ye aa tagili ka.
Ki gna ku sangu n ba mudi.
Yangbanli sani ki ban cuo ki ye se gna hali li bobili.
Li sua ke jakpeliga nani li fuali po ki cua sua ke bi se likani wan buali ba yi se tuni be yo ne kanba ban ta a togida.
Wan ye li bobili halima wani naa bi pa ama yi gali n kaa dingi.
Bi hali leni koali gnani yo .
o yangbanli goani yedi o me min li mubii ya kuali nne ya gbanii.
Wan ye ooh.
Lani yangbanli n tieni nani jakpeliga n yedi mama ki gnani yi gbani ki teni o wan pagini o sa gnima nni ki teni o ki ye wan ga pali ki cuani wan hali li bobili.
yangbanli n ga ke o pali ki mabidi yi gbani leni mi sa gnima ; hali leni jakpeliga ba tuari ke yangbanli gmana.
O tiedi yeni nifangu ti sua ke o ba kpa o wan yadi bua .
wan fi ki huadi .
nifangu mo sani cia.
I tundi : han tie yua kuli han da fali a baali kubi bonhanla ki da tie di nitua n fie.
11) Bu telinpiigibu.
Tundi : Yi bani yali n teni ke u tienu yedi ke yua n bua faala ba juori leni fala !
O jua n den ye ki ta puobilie .
o nikpelo n ma bonjayenga ki puobiga mo n ma bonjalalie.
O nikpelo n ya bua bani bila ta yeni kuli nani o bi marimu yeni ki ta o puolielo nani o biga.
Kali dayenli o puonikpelo den tua yua n kaa ye.
Li binli n ban lebidi o jua moko n kpe .
ki ji ha ki puobigaa leni a bila bebe ki sua ke a bila mo nan wa.
O calo den kpe ha ti yandi wamu leni yi kokoli.
Li ya fa ki kpienbiga n yagidi ki pagidi ti yandi ki gnuniba ki taani leni i kokoli kuli ki yuandi ta ti yandi ka ban ca ku yankpabaagu po .
o waamu wani yen tundi deni yo ki fuo .
o ya gedi ku yankpabaagu po o yen ban guni yi haani ki cua wadi ki teni o na puolielo ki ta yali n sieni ki bili ki kuari .
nane ko den yedi o na puolielo n ta yi haani ki kuari ki da o po o kokolo .
wan ta kuari yi haani wan ban da a yentunbina bonbuoli ki cua teni ki biga ki ye wan ga buli o mo naa niano ki ta buli ki suaggi leni o tuonhanli .
dayenli wan leni o waamu n didi den yaga wan ban piidi wula ki ta ban kua deni o na puolielo n ga ye ke o ya bila n piidi ki cuo ki biga ki pua ki teli o deni o mo n gna ki ban duani niinpo ku tugu kani .
lan ban yagi o gba ke yi yani yiini ki tuo wan dua naani kani.
Ja a fuapoli n pia li bikuoli ki : ja muyo muyomu canmuano tie loagu yo tabualima lie ki yedi yin cedi wan pundi nne.
Lane ki biga mo n cedi ban pundi o kani ki buali o ; nisaliboa biga be n cuana ne !.
wan ye n na puolielo ka teli nni min tieni o po yali o na buani ki nani nni lani lie yaali hani o na bua nni n ya tieni yali n bia wan niini nni.
Lane ke bi den yedi o wan da yagi o yama kelima wan tiedi o yali kuli ba fa tua o po baali yo.
A fuapola n yedi o ke bi bani ke o na puolielo den teni ke o buli a lena ke a loni hali hami ke o ya ba pua ya daali bi ba cua todi o , ke na ya yedi o ba yini nituaba wan da tuo.
Lan ban pundi puama wan buali o na puolielo ti nan ba tieni ledi yo.
Wan yedi o n ba gaani tigi bi niba n cua todi ti o mo n yedi o na n cedi ke pia yabi n ba todi o wan poa.
O na puolielo leni o bila wan ye den eki gba ke yi yani yiini ki tuo deni.
Ban ye jo gme n ba n nan yiini ke ti nua o ba.
Lan pugini waamu bi gba a gbala n to leni a ta tinda ki yani gbira leni mi cagnima.
Lane bi ya pua ya lenli lin kpandi ne , hane n kpandi yandi leni humbi .
bi gnani yo ki sua yi kaani kuli ne leni yandi leni humbi n lari caa.
Lane ke a lena yak e bi den buli ka bua wan ba den kpandi tua o po baali.
Li ya puoli o pua leni o bila pala den biidi ke bi sani gnani u dogu nni ki gedi die toama nn kani ke o ba ki bani.
Bi den ban tua nitua yonbi yo.
Laa tundi n yeni.
Poli den diani tiipo faala ki goa mabidi gnani diabiyenli ki gna fala ki yedi nisaboabiga yua n bua faala kuli ba juori leni fala yo.
12) Piiga n telinyenbu.
Ya telinbu yene tie ki bandi yali n teni ke ku tugu ye a taana leni ti buari siiga, o jua n den ye ki ma bila ta bi kuli bonjala.
O nikpelo wan yino taali , siigi nni yua wan ye buagu.
O bonwalo wan ye puogu.
Li ti ye yene o jakpelo n ti ban podi.
Lani yo ke o den yini o bila ki kaanba,
Ki yedi taali yua n tie o nikpelo n kubi o , wan ye ke o kan fidi ke oba gedi ban cili o kuatuona yo.
O jakpeli mo n yedi o laa pia tagili ki gaali o.
lane ki yedi buagu o moko mayenma.
li jakpeli n juodi yini puogu wan cua ,n bua han kali kubi nni min tuoni n danba ke n taana cubi u sanu, puogu mo n tuo.
Wan yedi o ba ke o ban gedi ban cili u kuanu tuona leni o cianba ke wan bua ya yogunu kuli wan yini o ke o ba cua kelima wani n nan mali o.
kali o jakpelo kuma daali n nagini wan gedi ke o ban fuondi o bijaba ki cabi ba ki nan yuandi goa kpe .
jaa o bila mo n ba cuo bu kpabu yeni bu kpabu mo tuo ba ke yua kuli kpandi bado.
O jakpeli n ban pundi taali kani o sua ke jafanba n baalo ki figi o.
wan ban tuo li kani taali nacenba n sani kua wani o , ki yedi o ke jakpeli ba n kpenda ki ba biidi u badu ke bi yaa sieni o o ba jieni a bila.
Lane wan fi ki diagi didi ki yedi ke li jakpeli n da pundi nekanbi, ke o ba biidi bi po bi badu.
Li jakpelimo n lagidi ki teli buagu deni lankani moko mayenma.
Lani yo ke o den teli puogu denpo ban wani puogu n gna diegi diidi ki yedi ,o ne leni nba kuli podima tie yenma yo,n ba yua mali daa kpe.
Lani ki yedi o jakpeli n kuane.
Ban ta kuano wan teni ban hanbi o ki biali ki ban gbeni.
O jakpelo n ji yiilidi o kapigili o sua ke o ba yo.
Lane wan cando.
Li jakpeli n soani ke ban yini o po taali leni buagu.
N cuane ,wan yedi o n den gaala ki puna li baali ki ye han kubini ka yie ba yeni n lanbonli teni ke a ba dinla, hali ki ban tua bado wan ye yen de n tua , o ba ye to kali .
lani ki yedi buagu moko yenma.
Wan ye ,yi kuli puogu n ga n cangu wani yua n tie ku bonjuogu a ma n ba tieni yi po bonyenla n puni puogu li bali .
ki ye taali n fi kali na po , buagu mo na po ke puogu ye siigi nni lane ki yedi dinli liiga jiema n ye nani kuli taali n baan lingi ki cua teni fini puogu, fini buagu yali kuli n tie baali han soani ki lingi goa teni puogu.
Ki yedi puogu a tie bade n ba pa ha o badibaanlo lani n tie gnoabu , a ya yen bua yali kuli ha le gnoabu n kpaani ki wani, nu taali cuoni ki ba zali kuli nu n ta ki teni gnoabu n soagini tugu po.
Mini n puni a la bali.
13) A telinbunda.
1 Mi hminma : tie boama yo.
Ya bani bonla kaa waani a lielo la hani.
2 O hmanjua n ba ku ciagu po ban yedo o taana n poagili.
Wan yedi haa a naa mali ka a kua yo ki sua ki kuli yema.
3 Boe lan luoni tuaba n cie.
Bua ki yedi ki soani ki todi nituaba.
4 Tibu kuli yen pa leni ti tuabu ya bonbile.
Lan bua yedi ke ni kuli findima tugi leni o lielo todima po yo.
5 Bi ya wu ki gna ninfandanga o yen nigidi o biemi yo.
Ke li bua yedi han tie yua kuli a ba a nunfanbu a ba cele ki nan ba todi yaba n sieni.
6 jarimindengi jarimindengi.
Bua yedi ke yua n lingi n baada.
7 kali fanma kan pidi konkonu.
Bua ki yedi kaa yaa tuni a kan ba li bakuli.
8 li yantuali joandi wangi o nissalo fala ki cie ti gbanandi.
Yua tuni o yantiali moko tune.
9 ka bua fala ya moa luoma o sugidi u tienu yo.
Bua ki yedi yua soani tiladi o ba tua luoro.
10.
A terinbunda bundi.
Li terimine ki nan yuandi todi ni tua.
14) Bu telinpiiga n bonlie bu.
Ku dandiagu n den ye ki dia o diagu o pociamo dieli nni.
Kali wan bondi ki ki fidi diandia diagu.
Lane diandia n gedi ki banle o bonfuori lieba ya ba kuli n ta ye leni o o pociamo yeni diegu nni.
Ki yedi ban tieni a nia ki mia o po o pociamo yeni n tieni sugili ki da go fidi o diagu.
O da cili gedi la kokole ki yedi o gedi ki le n po o pociamo nne wan da go fidi n diagu.
Kelima yibilidi naa kpendi o bebe.
Kokolo n yie ki yedi diandia ke o kan fidi kelima ba wani bi yen cuo o ki kodi hmani ki buali nni wani diandian.
Lane wan gedi le sangbanlo ki yedi o o moko n yie ki yedi ; ke wani yua n dua kubi ku diegu ki kan.
goani ba yeni nisali buabiga ya bua ya daali o yen cuo ki kpa ki hmani.
Li ya puoli diandian n gedi pia kani wan goani o nani yaba n sieni n yedi mama.
Ke wani pia n ye nankani yeni mi jaama yogunu bi yencuo wani ki kodi ki jaani.
o kan kua la mama nni.
Wani didi o gedi le o humbo , wani yedi o ke wani yua n yen tundi tugi nissaliboanga tuga ki go tuni o koanu tuona ba yeni o yen ba daali yo ki ban kuodo ki ga o ligi ki je.
Lane diandia mo ji cedi ki ya hmina .
kali dayenli diandia mo sia o pociamo deni kuli ki taani leni o bonfuodi lieba .
bi siiga wani bebe n ba gna yaba n sieni kuli n bodi.
I tundi : yua kuli n ya todi o lielo ke dayenli li ba todi yi kuli.
1 Kan ŋanbi nitoa yaala, a yaala moko ba biidi.
Kan ŋanbi nitoa yaala, a yaala moko ba biidi.
2 Mi ŋanma kan goa nŋanma (Mi ŋanma kan jiniŋanma).
Mi ŋanma kan goa nŋanma (Mi ŋanma kan jiniŋanma).
3 ŋanma cuuli kan pindi.
ŋanma cuuli kan pindi.
4 Yua ŋia ya daa boaga yuli.
Yua ŋia ya daa boaga yuli.
5 O ŋmaamo yaa pia kpataŋanli o sangbanlo yaa ba diedi o.
O ŋmaamo yaa pia kpataŋanli o sangbanlo yaa ba diedi o.
6 Tilaadi n duondi o ŋmaamo li kongoabili.
Tilaadi n duondi o ŋmaamo li kongoabili.
7 Wan bua tanpoli laabaalo wan bagi o ŋmaamo.
Wan bua tanpoli laabaalo wan bagi o ŋmaamo.
8 Nuntuali ŋmaami kuli ŋmannunyenga.
Nuntuali ŋmaami kuli ŋmannunyenga.
9 ŋmanjagangangu jamoanli n daa ye li kani.
ŋmanjagangangu jamoanli n daa ye li kani.
10 Poando yaa pia ŋmaaliñoagu wan bu o yuli.
Poando yaa pia ŋmaaliñoagu wan bu o yuli.
11 O daani ŋuabo n ŋmani o daani di.
On lave son linge sale en famille.
O daani ŋuabo n ŋmani o daani di.
12 ŋuanuagu lodiwaa baani ki o lielo luo.
ŋuanuagu lodiwaa baani ki o lielo luo.
13 ŋuanuakpeligu mali cindo, o fuodi yanbani.
ŋuanuakpeligu mali cindo, o fuodi yanbani.
14 ŋoanuakpeligu baali mi bisinbilima li yandieli n ni, o yaa baa a juana po i naamuni n ta.
ŋoanuakpeligu baali mi bisinbilima li yandieli n ni, o yaa baa a juana po i naamuni n ta.
15 O ŋunbo lugidima dagidini o ciamo jiidima.
O ŋunbo lugidima dagidini o ciamo jiidima.
16 Pua da ŋunbo, o ŋunbo jaanda, o pua mo jaanda.
Pua da ŋunbo, o ŋunbo jaanda, o pua mo jaanda.
17 Aljama lebidi, yua wali wan bia.
Aljama lebidi, yua wali wan bia.
18 Alla kubala kan ñani li muali li caali nni kali u baabu n cua.
Alla kubala kan ñani li muali li caali nni kali u baabu n cua.
19 Dajenyenli kan loli baabu.
Dajenyenli kan loli baabu.
20 Sangbanpunli baagibaagi koani mi ñama janjanma.
Sangbanpunli baagibaagi koani mi ñama janjanma.
21 O bado yaa tie pu o cie taliga.
O bado yaa tie pu o cie taliga.
22 Balisicianma ba fandi kuasi yama.
Balisicianma ba fandi kuasi yama.
23 Dinla bandili cie saála kpátaàli.
Dinla bandili cie saála kpátaàli.
24 A yaa ca tanpoli ki do kpakpalibu a nagini li banli.
A yaa ca tanpoli ki do kpakpalibu a nagini li banli.
25 Barlua ya ka ŋme baa nli o bado kuanu n ni.
Barlua ya ka ŋme baa nli o bado kuanu n ni.
26 Yua bua o tibu soangu wan cedi i benjiama.
Yua bua o tibu soangu wan cedi i benjiama.
27 Utienu n jiini a len baani an yaa tagidi i bensoangili.
Utienu n jiini a len baani an yaa tagidi i bensoangili.
28 Benpoli kan nia len panli kelma bi paalu ki da.
Benpoli kan nia len panli kelma bi paalu ki da.
29 Katonjakpeligu mabiadu biadi o kpandi.
Katonjakpeligu mabiadu biadi o kpandi.
30 Ku ñin biagu ya bani mi ñima o ñoabo cie.
Ku ñin biagu ya bani mi ñima o ñoabo cie
31 Bialbiala gaa ñ cie.
Bialbiala gaa ñ cie
32 Nu yaa jia u daani biali.
Nu yaa jia u daani biali
33 Nilo yaa biali a bonŋanla len nunmanga li pia pamanli cie wan pa a bonla.
Sens : Bien recevoir une personne est mieux que de lui donner quelque chose et de rester triste.
Nilo yaa biali a bonŋanla len nunmanga li pia pamanli cie wan pa a bonla.
34 Gaadipua ki taa o lielo biali.
Gaadipua ki taa o lielo biali.
35 Ki bipiankaaga n fundi len kankagili, o yaaga n fundi len o nuu.
Ki bipiankaaga n fundi len kankagili, o yaaga n fundi len o nuu.
36 Biga yaa maadi ki bi la o ba ti maadi ban mua.
Biga yaa maadi ki bi la o ba ti maadi ban mua.
37 Ba ki biga yaa mua o nan bua o naa.
Ba ki biga yaa mua o nan bua o naa.
38 Bigbabili kan deni caali.
Bigbabili kan deni caali.
39 Ki siga jaandi o bindaano.
Ki siga jaandi o bindaano.
40 Ki bituodiga tubili ya ki bi diaa lindi o kuanu.
Ki bituodiga tubili ya ki bi diaa lindi o kuanu.
41 Kagili a boa, kagili a yanda.
Kagili a boa, kagili a yanda.
42 Boaga n baa o yua n baa o jeligu mangi.
43 Mi fantama soanma n ne kii boe dua.
Mi fantama soanma n ne kii boe dua.
44 Baa wangi boagidayuagu nandi.
Baa wangi boagidayuagu nandi.
45 Puni ki li gbeni laa bi yabi li boagili n ni.
Puni ki li gbeni laa bi yabi li boagili n ni.
46 A yaa yugidi a boagu a kan lugidi liba.
A yaa yugidi a boagu a kan lugidi liba.
47 Boaliga yaa maadi ki o baa ŋma luomo o daani tuugu.
Boaliga yaa maadi ki o baa ŋma luomo o daani tuugu.
48 Tuli ŋmani nuano li bonbalinkaala n woni liba.
Tuli ŋmani nuano li bonbalinkaala n woni liba.
49 Bonpiendi miali kan tabi, wa tabi o wan tugi wanwana.
Bonpiendi miali kan tabi, wa tabi o wan tugi wanwana.
50 Bonpienluodo kan kpaa longu.
Bonpienluodo kan kpaa longu.
51 Bonpienluodo kan luo tanga.
Bonpienluodo kan luo tanga.
52 Bonwaaga yaa ye nikpelii ye, wan buali a gbada ki posi ba.
Bonwaaga yaa ye nikpelii ye, wan buali a gbada ki posi ba.
53 Bonwaaga yaa dinii guo o baa yedi ki Utienu n jiidi ki ban mua.
Bonwaaga yaa dinii guo o baa yedi ki Utienu n jiidi ki ban mua.
54 O buabualo gaani ku lantongu ama o kan tudi sanu.
O buabualo gaani ku lantongu ama o kan tudi sanu.
55 Cua tin man buali o li sua ki o ye o bebe.
Bi yaa bi yabi bi kan buali ba.
Cua tin man buali o li sua ki o ye o bebe.
56 Moala buamii ki tie bua fanma.
Moala buamii ki tie bua fanma.
57 Bua tonma wan da sangbanlo yuli.
Bua tonma wan da sangbanlo yuli.
58 Nilo yaa maadi mii goa ñoagu o la buliñoagundili.
Nilo yaa maadi mii goa ñoagu o la buliñoagundili.
59 Jawaaganganli ki bani ki buliñoakoali kandima pa, se o podi ya yoguni.
Jawaaganganli ki bani ki buliñoakoali kandima pa, se o podi ya yoguni.
60 Ki nungi yaa ŋani li nan cie li bunkpanli wani.
Ki nungi yaa ŋani li nan cie li bunkpanli wani.
61 Diedaano buoli ki ye die yua waagi ye.
Diedaano buoli ki ye die yua waagi ye.
62 Pua lia manma ki ba caali n ni.
Pua lia manma ki ba caali n ni.
63 Ban n ya caa caali n ni n nan bani puoba n wuu ki bi mula n cuubi naani.
Ban n ya caa caali n ni n nan bani puoba n wuu ki bi mula n cuubi naani.
64 A ya ye o kpenu po a baani o ŋudo muuli n nua naani po.
A ya ye o kpenu po a baani o ŋudo muuli n nua naani po.
65 Caano yaa piidi wula bi dotieba n cedi o leni nanga.
Caano yaa piidi wula bi dotieba n cedi o leni nanga.
66 Cedi lan kuugi n di leni bi canba.
Cedi lan kuugi n di leni bi canba.
67 Ka lan soangi wain ya di len canba.
Ka lan soangi wain ya di len canba.
68 Caano bandi diedaano fanma caana yaa waani o.
Caano bandi diedaano fanma caana yaa waani o.
69 Caanii pagi se o waagi.
Caanii pagi se o waagi.
(Caani paagi gari wa bindi).
70 Caano waadi o cua leni ti.
Caano waadi o cua leni ti.
71 Caano kpiedi ti goandi o kan kpiedi maama.
Caano kpiedi ti goandi o kan kpiedi maama.
(Caano looni goandu o kan looni maama).
72 A danli yaa puni a cacaagu an kubi a yaa cacaagu.
A danli yaa puni a cacaagu an kubi a yaa cacaagu.
73 Ali cadimoanga tugi lan pendi o o ba tudi o buogu.
Ali cadimoanga tugi lan pendi o o ba tudi o buogu.
74 Ali a bua tontoni an cengi a taali.
Ali a bua tontoni an cengi a taali.
75 Leni li cenli cie leni mi kalima.
Leni li cenli cie leni mi kalima.
76 Cianwuodo ki bana gari i kaga yadi.
Cianwuodo ki bana gari i kaga yadi.
77 Ciciliga yaa yie ŋe o lielo ba ŋmani.
Ciciliga yaa yie ŋe o lielo ba ŋmani.
78 Cindiŋmindo ŋmini leni janbi.
Cindiŋmindo ŋmini leni janbi.
79 Cuani liba baa kuni leni liba.
Cuani liba baa kuni leni liba.
80 Ki daaga koa yendiyendo ki ban gbie ki daaga.
Sens : Toute chose commence petitement.
Ki daaga koa yendiyendo ki ban gbie ki daaga.
81 Ti daari n tie mi fantama a kankaga tie mi jiama.
Ti daari n tie mi fantama a kankaga tie mi jiama.
82 Ali nilo daani a li ŋani wan ba.
Ali nilo daani a li ŋani wan ba.
83 Ki dabunga yaa ñani o konbu pakile.
Ki dabunga yaa ñani o konbu pakile.
84 O dabuno yaa ŋali kpatali o bani wan baa bili o juoli naani.
O dabuno yaa ŋali kpatali o bani wan baa bili o juoli naani.
85 Dadaano ki fani cie «Tieni».
Dadaano ki fani cie «Tieni».
86 Dari ki n dari paari yiega.
Dari ki n dari paari yiega.
87 A ñima yaa dagidi a walima an fa a nunga.
Sens : Agis selon tes moyens.
A ñima yaa dagidi a walima an fa a nunga.
88 Dajekuado kan fandi cie «cua ki n le».
Dajekuado kan fandi cie «cua ki n le».
89 Dajenkuonli diema bulo o paadi leni yali.
Dajenkuonli diema bulo o paadi leni yali.
90 Dajenyenli kan loli baabu.
91 Wulo gubi daagu o gubi o dakpakaagu.
Wulo gubi daagu o gubi o dakpakaagu.
92 A yaa tugi dalongu len ñanciadi a kan baa yua n baa gaa a po.
A yaa tugi dalongu len ñanciadi a kan baa yua n baa gaa a po.
93 Dalongu cadi wa tugi ki nua li cain ki buali «Cua ki n ga a po».
Dalongu cadi wa tugi ki nua li cain ki buali «Cua ki n ga a po».
94 Dandogu ki Wangi ganu.
Sens : On doit toujours respecter sa patrie.
Dandogu ki Wangi ganu.
95 Cie ŋmaalo tie dangidi.
Cie ŋmaalo tie dangidi.
96 N danli ciaga n togidi o fe ki togidi.
N danli ciaga n togidi o fe ki togidi.
97 A danli yaa yegi leni a yibali an taani bi kuli yenma.
A danli yaa yegi leni a yibali an taani bi kuli yenma.
98 A yaa danli sugido a moko baa tua sugido.
A yaa danli sugido a moko baa tua sugido.
99 Danlimoangu kan je n faali.
Danlimoangu kan je n faali.
100 Duña n lebidi maama kuli dapoli kan kpandi soalo.
Duña n lebidi maama kuli dapoli kan kpandi soalo.
101 Daposoano kan cuo mudiga se o buolu bebe.
Daposoano kan cuo mudiga se o buolu bebe.
102 O diedaano baa nunfandaano waa baani yaali n ye o caano pali n ni.
O diedaano baa nunfandaano waa baani yaali n ye o caano pali n ni.
103 Diedanbiado kan deli o biga.
Diedanbiado kan deli o biga.
104 Pia ki li yadi pendi diegbengu.
105 Dinla ya mani saala n cie.
105 Dinla ya mani saala n cie. Si aujourd'hui est bon, demain sera meilleur.
Si aujourd'hui est bon, demain sera meilleur.
Dinla ya mani saala n cie.
106 O doandoangu yuli faali len tankparu.
O doandoangu yuli faali len tankparu.
107 O yangbanlo dondongu cie naamuuni yia.
O yangbanlo dondongu cie naamuuni yia.
108 Nabiliga cidi fantama ki duu lanbu po.
109 Duña n lebidi maama kuli dubu kan luoni saana.
Nabiliga cidi fantama ki duu lanbu po.
Duña n lebidi maama kuli dubu kan luoni saana.
110 Yua pia o dubu wan baani bi juoni.
Yua pia o dubu wan baani bi juoni.
111 Ponanbangu ñani ŋmali o dudi i mudi.
Ponanbangu ñani ŋmali o dudi i mudi.
112 O ñoabijuamo kan tudi o falu.
Sens : je suis pauvre.
O ñoabijuamo kan tudi o falu.
113 Fantamcaali kali ti kuriluangu cua.
Emploi : A un ennemi qui te veut du mal, tu pourras dire ce proverbe.
Fantamcaali kali ti kuriluangu cua.
114 A yaa yedi : Mi fantama sia ni a sugidi a fantana.
A yaa yedi : Mi fantama sia ni a sugidi a fantana.
115 Fawaama yaa tie penmangu o tafagu baa guli i tiidi.
Fawaama yaa tie penmangu o tafagu baa guli i tiidi.
116 Yen jiini fawaama yibali kan lebidi la wulugu.
Yen jiini fawaama yibali kan lebidi la wulugu.
117 I ñiani n kaa ye nain i guda mo fidi li kain.
I ñiani n kaa ye nain i guda mo fidi li kain.
118 Gua nan nua o fundima pa.
Gua nan nua o fundima pa.
119 Foliga yaa juani o bani ki naŋanma pieni.
Foliga yaa juani o bani ki naŋanma pieni.
120 Foljuamo ne Utienu n kpaa o po.
Foljuamo ne Utienu n kpaa o po.
121 Pedi li foagi kan goa fuali po se a yaa pedi ki li koabi.
Pedi li foagi kan goa fuali po se a yaa pedi ki li koabi.
122 Bi fuli bi tugidi kan sa moamoani.
Bi fuli bi tugidi kan sa moamoani.
123 Yua jagini o luomo kan fuli o tana tii po.
Yua jagini o luomo kan fuli o tana tii po.
124 A yaa fundi yua gua nua o fundima pa.
A yaa fundi yua gua nua o fundima pa.
125 Gaa waamu cie an dua koma.
Gaa waamu cie an dua koma.
126 Taamo kan gaadi len o biaga.
Taamo kan gaadi len o biaga.
127 A yaa pua gaado a kan bandi yua yeni.
A yaa pua gaado a kan bandi yua yeni.
128 Kpalipiemu kobiga kan ma galiwali.
Kpalipiemu kobiga kan ma galiwali.
129 ŋmaamo juoli yaa jia o gangangu kan gbeni.
ŋmaamo juoli yaa jia o gangangu kan gbeni.
130 Wan bua gangangu wan bia o deni.
Wan bua gangangu wan bia o deni.
131 Baa bua gano ki o nan miabi ti tiadi n ni.
Baa bua gano ki o nan miabi ti tiadi n ni.
132 Yua bua ki ñani o sangbanlo yen yedi ke o gaadi.
Yua bua ki ñani o sangbanlo yen yedi ke o gaadi.
133 Gbaddi kan fidi cuo nancua wan nan pii ki condiga ñoabu.
Gbaddi kan fidi cuo nancua wan nan pii ki condiga ñoabu.
134 Gbanandijaga ki te yianbu ye.
Gbanandijaga ki te yianbu ye.
135 A yaa ŋmani gbangu a kan nii kobidi.
A yaa ŋmani gbangu a kan nii kobidi.
136 Yua ki ŋmani gbanli o kan ni kobidi.
Yua ki ŋmani gbanli o kan ni kobidi.
137 Bi bandi yaa foliga yaa nua n ba li caali n ni o gbanñagidigu kaani.
Bi bandi yaa foliga yaa nua n ba li caali n ni o gbanñagidigu kaani.
138 Ti kpindi gbari yaama kan pua pua.
Ti kpindi gbari yaama kan pua pua.
139 Kan ko ta kan naani ku gbiangbiagu kuni i foliga.
Kan ko ta kan naani ku gbiangbiagu kuni i foliga.
140 Gbiangbili ki gbi leni gangangu.
Gbiangbili ki gbi leni gangangu.
141 Baa de len ba ki nan goarii goangi bi ba ni wani.
Baa de len ba ki nan goarii goangi bi ba ni wani.
142 A mani guandi leni mi jiama.
A mani guandi leni mi jiama.
143 Gudibiga kan pua nikuli.
Gudibiga kan pua nikuli.
144 Mudiga moandi gudili o kan cuo o.
Mudiga moandi gudili o kan cuo o.
145 Gulmance kuli cie yaarga fuodili.
Gulmance kuli cie yaarga fuod.
146 Li muarili kpienli pendi li muarili fuodili.
Li muarili kpienli pendi li muarili fuodili.
147 Belibeli kan cuo naacua se leni li gunbili.
Belibeli kan cuo naacua se leni li gunbili.
148 Guoncimundi ki banda gari a wogidi.
Guoncimundi ki banda gari a wogidi.
149 Jabida lie penkpa yenli.
Jabida lie penkpa yenli.
150 Jagbenyendi kan gbieni daaga.
Jagbenyendi kan gbieni daaga.
151 ŋmanjagu yaabia o kan budi ti diadi.
ŋmanjagu yaabia o kan budi ti diadi.
152 Jakpagili ya puogi kpaabu o naa baa lingi n jiema.
Jakpagili ya puogi kpaabu o naa baa lingi n jiema.
Jakpagili ya puogi kpaabu o naa baa lingi n jiema. 153a A yaa ca o siagu li jakpagili deni po a ca o kokora po. 153b Al a ca suagu jakpagili kain o kokodi nunboana po.
153a A yaa ca o siagu li jakpagili deni po a ca o kokora po.
153b Al a ca suagu jakpagili kain o kokodi nunboana po.
A yaa ca o siagu li jakpagili deni po a ca o kokora po.
Al a ca suagu jakpagili kain o kokodi nunboana po.
154 Jakpeliga kan gbengi ki cie o gbangu.
Jakpeliga kan gbengi ki cie o gbangu.
155 Jakpeliga n gbengi maama kuli o kan pundi luomo.
Jakpeliga n gbengi maama kuli o kan pundi luomo.
156 Jakpeniakiaga o bero ya die.
Jakpeniakiaga o bero ya die.
157 Jama n Iebidi maama kuli kankanbu kan luoni saana.
Jama n Iebidi maama kuli kankanbu kan luoni saana.
158 N kan daa jamo ki o ye mi ñima n ni.
N kan daa jamo ki o ye mi ñima n ni.
159 Janjanjapaadi kan joani kongoabili.
Janjanjapaadi kan joani kongoabili.
160 Ñima yaa dini nando konkongu.
Ñima yaa dini nando konkongu.
161 Jankpanbiado kan gbeni jami.
Jankpanbiado kan gbeni jami.
162 Japaadaano ki baani ki Utienu ye se li mubi o yaa daali.
Japaadaano ki baani ki Utienu ye se li mubi o yaa daali.
163 Jawaagangali ki baani ki bulñoakoali kandima pa se o podi yaa yogunu.
Jawaagangali ki baani ki bulñoakoali kandima pa se o podi yaa yogunu. 164a O jeligu manu tie bonkonli li yaa gbie kandi se lan tongi. 164b Jolugu manu te kondi al o gbie tali wan tongi.
Jawaagangali ki baani ki bulñoakoali kandima pa se o podi yaa yogunu.
164a O jeligu manu tie bonkonli li yaa gbie kandi se lan tongi.
164b Jolugu manu te kondi al o gbie tali wan tongi.
O jeligu manu tie bonkonli li yaa gbie kandi se lan tongi.
Jolugu manu te kondi al o gbie tali wan tongi.
165 Poangili jia nakpafuuli o lingi o miamiada.
Poangili jia nakpafuuli o lingi o miamiada.
Poangili jia nakpafuuli o lingi o miamiada. 166a Li kpinbobili yaa baa ŋanma o jialongu cie. 166b Ali kpinbobili kaa baa ŋanma ki jialongu yaa cie.
166a Li kpinbobili yaa baa ŋanma o jialongu cie.
166b Ali kpinbobili kaa baa ŋanma ki jialongu yaa cie.
Li kpinbobili yaa baa ŋanma o jialongu cie.
Ali kpinbobili kaa baa ŋanma ki jialongu yaa cie.
167 Jianwuodii bandi kali i miini n sedi.
Jianwuodii bandi kali i miini n sedi.
168 O jifoli buado nba midi o punli.
O jifoli buado nba midi o punli.
169 Ali a doni ki kaa baa ali a jiidi lugisi yaa cie.
Ali a doni ki kaa baa ali a jiidi lugisi yaa cie. 170a Moani jilaali yugidi ki naa pua. 170b O moamoandaano jilaali yugidi ki naa pua.
Ali a doni ki kaa baa ali a jiidi lugisi yaa cie.
170a Moani jilaali yugidi ki naa pua.
170b O moamoandaano jilaali yugidi ki naa pua.
Moani jilaali yugidi ki naa pua.
O moamoandaano jilaali yugidi ki naa pua.
171 Pulunpugu yaa naani ku jiindi, li baa tua benkuomi.
Pulunpugu yaa naani ku jiindi, li baa tua benkuomi.
172 Kokoli jogi jenbu o jendaani n puni o.
Kokoli jogi jenbu o jendaani n puni o.
173 A juga yaa mani an gedi o maano po wan Uanbi a po li cie an pua Ieni li tanli.
A juga yaa mani an gedi o maano po wan Uanbi a po li cie an pua Ieni li tanli.
174 Jumanga yaa jia o tuagu o kan cedi toatuagu.
Jumanga yaa jia o tuagu o kan cedi toatuagu.
175 Nilo kan sanii pendi o junjungu.
kan sanii pendi o junjungu.
176 A yaa ka nitoa kaagu a ka tinga n ni. Ali a ka bontoa kaagu, a ka tinga.
176 A yaa ka nitoa kaagu a ka tinga n ni.
Ali a ka bontoa kaagu, a ka tinga.
A yaa ka nitoa kaagu a ka tinga n ni.
177 Kacili yaa pua kpanjama o duondi o danli bayenli.
Kacili yaa pua kpanjama o duondi o danli bayenli.
178 Wula kadigu li yeli po.
Wula kadigu li yeli po.
179 Kagoangoandi wan bia o de.
Kagoangoandi wan bia o de.
180 N kali mii yedi.
A yaa kali li ŋani n cie.
N kali mii yedi.
181 Kali fanma kan pidi konkonu.
Kali fanma kan pidi konkonu.
182 Kali fanma kan mua nando.
Kali fanma kan mua nando.
183 Kan le nuanga kan poadi, o nuanceli daa wugini.
Kan le nuanga kan poadi, o nuanceli daa wugini.
Kan le nuanga kan poadi, o nuanceli daa wugini. 184a Kanbi boabuali yua ŋoagidi n bani.
184a Kanbi boabuali yua ŋoagidi n bani.
184b Kanbi boabuali yua goagidi wan ta kpaalu.
Kanbi boabuali yua ŋoagidi n bani.
Kanbi boabuali yua goagidi wan ta kpaalu.
185 A yoma yaa wa an dagini a ñima lan yaa ka o saabu ba tua kanbiali.
A yoma yaa wa an dagini a ñima lan yaa ka o saabu ba tua kanbiali.
186a Kankamantuolo kan lebidi o cenli ki bi sia o muagu. 186b Gabilintielo kan lebidi cenli ki ku muagi di ye.
186a Kankamantuolo kan lebidi o cenli ki bi sia o muagu.
186b Gabilintielo kan lebidi cenli ki ku muagi di ye.
Kankamantuolo kan lebidi o cenli ki bi sia o muagu.
Gabilintielo kan lebidi cenli ki ku muagi di ye.
187 Kañuaboandi wugi nuannuangu jendi, fiabilida.
Kañuaboandi wugi nuannuangu jendi, fiabilida.
188 Kapigili soangu li yua ciibi po.
Kapigili soangu li yua ciibi po.
189 N baa den ko kan ñani a koma n ni.
N baa den ko kan ñani a koma n ni.
190 Koali moandi juali, o moandi o candiegu.
Koali moandi juali, o moandi o candiegu.
191 Koarinkoanli buaa cuo ñoab ki nan jie o miali po.
Koarinkoanli buaa cuo ñoab ki nan jie o miali po.
192 Nilo yaa ju a koasaanbu a mo n ju o koadubu.
Nilo yaa ju a koasaanbu a mo n ju o koadubu.
193 Kobiga kan ŋa o na kelima waa pia biima.
Kobiga kan ŋa o na kelima waa pia biima.
194 Kobiga n poadi naani o tama ki i tingi bianu.
Kobiga n poadi naani o tama ki i tingi bianu.
195 Yua n kaa ŋmani gbanli kan nii kobidi.
Yua n kaa ŋmani gbanli kan nii kobidi. 196a Bi kan jaligi kobijengbanli ke waa doni li janli yuli po. 196b Bi kan jaligi kabijengbanli ki waa doni jandi yuli ye.
Yua n kaa ŋmani gbanli kan nii kobidi.
196a Bi kan jaligi kobijengbanli ke waa doni li janli yuli po.
196b Bi kan jaligi kabijengbanli ki waa doni jandi yuli ye.
Bi kan jaligi kobijengbanli ke waa doni li janli yuli po.
Bi kan jaligi kobijengbanli ke waa doni li janli yuli po. 196b Bi kan jaligi kabijengbanli ki waa doni jandi yuli ye. 197a Kokolo kan luo ñima dayenli ki mudi o kocanciagu.
197a Kokolo kan luo ñima dayenli ki mudi o kocanciagu.
197b Kokolo kan luo ñima dayendi ki mudi kacuali.
Kokolo kan luo ñima dayenli ki mudi o kocanciagu.
Kokolo kan luo ñima dayendi ki mudi kacuali.
198 Li kojenli bua ki li fanii cie kobiga.
Li kojenli bua ki li fanii cie kobiga.
199a Kokoli n pia ya kpama o nua pia mane o taawogili nni ki ŋmaari.
199b Kokolo n pia laa kpama nua pia lan kpama o taafoku n ni ki taada.
Kokoli n pia ya kpama o nua pia mane o taawogili nni ki ŋmaari.
Kokolo n pia laa kpama nua pia lan kpama o taafoku n ni ki taada.
200 A yaa bua cuo kokolo se an yadi i di (gari an lu di).
Sens : si tu veux que quelqu'un fasse pour toi quelque chose, deviens doux.
A yaa bua cuo kokolo se an yadi i di (gari an lu di).
201 A yaa ŋmani a danli kokuoga a yaa kokuoga cuoni dianma.
A yaa ŋmani a danli kokuoga a yaa kokuoga cuoni dianma.
A yaa ŋmani a danli kokuoga a yaa kokuoga cuoni dianma. 202a Baa wuu konbu ki bi bua gu kelima gu ye o ñinsanu po. 202b Baa wuu konbu ki bi bua o li te ki o ye ñinwali sanbili ni.
202a Baa wuu konbu ki bi bua gu kelima gu ye o ñinsanu po.
202b Baa wuu konbu ki bi bua o li te ki o ye ñinwali sanbili ni.
Baa wuu konbu ki bi bua gu kelima gu ye o ñinsanu po.
Baa wuu konbu ki bi bua o li te ki o ye ñinwali sanbili ni.
203 Tiladi duondi o ŋmamo li konguabili.
Tiladi duondi o ŋmamo li konguabili.
204 Li konguabili yaa nini ya simma n pendi o o baa kpe.
Li konguabili yaa nini ya simma n pendi o o baa kpe.
Li konguabili yaa nini ya simma n pendi o o baa kpe. 205a Nilo yaa pedi i konkoni ki luni mi ñima n ni ki nan kua i ba muu o. 205b Ali nulo pedi konkoni ki luni mi ñima n ni ki nan kuani li baa muu o.
205a Nilo yaa pedi i konkoni ki luni mi ñima n ni ki nan kua i ba muu o.
205b Ali nulo pedi konkoni ki luni mi ñima n ni ki nan kuani li baa muu o.
Nilo yaa pedi i konkoni ki luni mi ñima n ni ki nan kua i ba muu o.
Ali nulo pedi konkoni ki luni mi ñima n ni ki nan kuani li baa muu o.
206 A yaa paadi o koñua leni o bila li baa yiagi o.
A yaa paadi o koñua leni o bila li baa yiagi o.
207 Koñuaboano yaa wugi nuanjengu, o fiabi baa coagi.
Koñuaboano yaa wugi nuanjengu, o fiabi baa coagi. 208a O kotongu bandi o cangumanu i di kaani.
Koñuaboano yaa wugi nuanjengu, o fiabi baa coagi.
208a O kotongu bandi o cangumanu i di kaani.
208b Katongu bandi o cangumanu i ditani kaani.
O kotongu bandi o cangumanu i di kaani.
Katongu bandi o cangumanu i ditani kaani.
209 Kotonjakpeligu yaa maadi yaalin bia, li ba guani o lagbiankpakpagidi n ni.
Kotonjakpeligu yaa maadi yaalin bia, li ba guani o lagbiankpakpagidi n ni.
210 Kotonnumoanli kan cuo colo.
Kotonnumoanli kan cuo colo.
211 Utienu yaa ku bedo kan kpa.
Utienu yaa ku bedo kan kpa.
212 Kpaajiega bandi o lielo mi fenmi n ni.
Kpaajiega bandi o lielo mi fenmi n ni. 213a Kuuma yaa la kpalipienbu ki yie cenli o bua kpaliboanbu. 213b Ali kuuma la piendi ki yie cendi o daani boanbu.
Kpaajiega bandi o lielo mi fenmi n ni.
213a Kuuma yaa la kpalipienbu ki yie cenli o bua kpaliboanbu.
213b Ali kuuma la piendi ki yie cendi o daani boanbu.
Kuuma yaa la kpalipienbu ki yie cenli o bua kpaliboanbu.
Ali kuuma la piendi ki yie cendi o daani boanbu.
214 A yaa yedi ki a lielo yuli pia kpabili an tabi a yaalii le.
A yaa yedi ki a lielo yuli pia kpabili an tabi a yaalii le.
215 Mi ñima n yabi maama kuli o kan bolini kpanguonguonfaadi.
Mi ñima n yabi maama kuli o kan bolini kpanguonguonfaadi.
216 Yuaa pia jena wan ŋmani a kpanguonguona.
Yuaa pia jena wan ŋmani a kpanguonguona.
217 Kpankpankoala ke pia buolu gari wa pia jiema ke li dagidi o po.
Kpankpankoala ke pia buolu gari wa pia jiema ke li dagidi o po.
218 N kan ñidi wulo ki ŋoadi kpantajenbo.
N kan ñidi wulo ki ŋoadi kpantajenbo.
219 Ali a yan bua nulo o kpatali te kpapali.
Ali a yan bua nulo o kpatali te kpapali.
220 Devinette : O muagu cuocuoo ban ŋa jakpeliga kpataamu.
O muagu cuocuoo ban ŋa jakpeliga kpataamu.
O muagu cuocuoo ban ŋa jakpeliga kpataamu. 221a A yaa kuuli kpe an gedi o maano po ki ban toadi li. 221b Ali a kuuli gbedi an gedi maano n ye nain ki ban toadi o.
221a A yaa kuuli kpe an gedi o maano po ki ban toadi li.
221b Ali a kuuli gbedi an gedi maano n ye nain ki ban toadi o.
A yaa kuuli kpe an gedi o maano po ki ban toadi li.
Ali a kuuli gbedi an gedi maano n ye nain ki ban toadi o.
222 Nitoa naa kuuma tie baru, die a namoano kuuma tie kpienbima.
Nitoa naa kuuma tie baru, die a namoano kuuma tie kpienbima.
223 Pua yaa puli kpinbiadi o tuba ye niinpo.
Pua yaa puli kpinbiadi o tuba ye niinpo.
224 Wayendo baa cedi tin ku i we kuli.
Wayendo baa cedi tin ku i we kuli.
225 Ninando n kua n lama wan ña u dogu n ni.
Ninando n kua n lama wan ña u dogu n ni.
226 N kua mii ta, an daa bi kua n cie.
On m'accuse de l'avoir prise.
N kua mii ta, an daa bi kua n cie.
227 Ñuñuga yaa faani o kuadaano cie.
Ñuñuga yaa faani o kuadaano cie.
228 Kondaano n bani o konbu duanu.
Kondaano n bani o konbu duanu.
229 Kundikundi yaa sieni diegu ijanbi n baa yadi gu.
Kundikundi yaa sieni diegu ijanbi n baa yadi gu.
230 Kunkuli na yuli mani ki waa maali tanli.
Kunkuli na yuli mani ki waa maali tanli.
231 Al kunkula kobiga koani leni bayiendi ki yengi ledi baa dugila.
Al kunkula kobiga koani leni bayiendi ki yengi ledi baa dugila.
232 Goari kandi n tua a kojena n kuogi li naali.
Goari kandi n tua a kojena n kuogi li naali.
233 Goari foagidi wain a maasi ki bi den kpanjena kuogi naana.
Goari foagidi wain a maasi ki bi den kpanjena kuogi naana. 234a Kupiilo nunmoanli kan piini fuodo. 234b Fagbilo nunmoanbu kan piini fuodo.
Goari foagidi wain a maasi ki bi den kpanjena kuogi naana.
234a Kupiilo nunmoanli kan piini fuodo.
234b Fagbilo nunmoanbu kan piini fuodo.
Kupiilo nunmoanli kan piini fuodo.
Fagbilo nunmoanbu kan piini fuodo.
235 Puribuaga la naamuuno konbu o tuoni o lema bianu.
Puribuaga la naamuuno konbu o tuoni o lema bianu.
236 Ali a kuuli gbedi an gedi o maano n ye naani ki ban tuadi o.
Ali a kuuli gbedi an gedi o maano n ye naani ki ban tuadi o.
237 Yua n bua laafia n loagidi ibilidi tuonli.
Yua n bua laafia n loagidi ibilidi tuonli.
238 Yaali n cua kuli an mia laafia.
238 Yaali n cua kuli an mia laafia. Lan tieni a an mia baani.
Lan tieni a an mia baani.
Yaali n cua kuli an mia laafia.
Yaali n cua kuli an mia laafia. Lan tieni a an mia baani. 239a A yaa die laalaagu a kan cabidi o siiga. 239b Al a kaa die laalaagu, aa cabisi o siiga, gari o kuni.
239a A yaa die laalaagu a kan cabidi o siiga.
239b Al a kaa die laalaagu, aa cabisi o siiga, gari o kuni.
A yaa die laalaagu a kan cabidi o siiga.
Al a kaa die laalaagu, aa cabisi o siiga, gari o kuni.
240 A yaa danli leni ŋmaamo a gbiamu kan lagi tanpoli.
A yaa danli leni ŋmaamo a gbiamu kan lagi tanpoli.
241 Katongu mabiara biari o lanpara n ni.
Katongu mabiara biari o lanpara n ni.
242 Pocian lantonga kuum yaa cedi o.
Pocian lantonga kuum yaa cedi o.
243 Tin Iebidi o yendi yaali n kaa ŋani.
Tin Iebidi o yendi yaali n kaa ŋani.
244 Ledi puni baa dua cuodi.
Ledi puni baa dua cuodi. 245a Liantonli yuan lia ba nii. 245b Liantondi wa lia wan ni.
Ledi puni baa dua cuodi.
245a Liantonli yuan lia ba nii.
245b Liantondi wa lia wan ni.
Liantonli yuan lia ba nii. Liantondi wa lia wan ni. 246a Cuani liba o baa kuni leni liba. 246b Cuani liba, o baa kpeni leni liba.
Liantonli yuan lia ba nii.
Liantondi wa lia wan ni.
246a Cuani liba o baa kuni leni liba.
246b Cuani liba, o baa kpeni leni liba.
Cuani liba o baa kuni leni liba.
Cuani liba, o baa kpeni leni liba.
247 Daa ba waa ta leni luodo.
Daa ba waa ta leni luodo.
248 Namo yaa juni tangu o biidi o luoli.
Namo yaa juni tangu o biidi o luoli.
249 A yaa jagi luomo a taana kan fuli tinga.
A yaa jagi luomo a taana kan fuli tinga.
250 Luomo yaa doni tangu o biidi o tatuoli.
Luomo yaa doni tangu o biidi o tatuoli.
251 Maanŋmandi n ŋmani a fiara.
Maanŋmandi n ŋmani a fiara.
252 Maanpuali kan pua poligu.
Maanpuali kan pua poligu.
253 Manbondo yaa nii piindi o daa nini ku tangu po.
Manbondo yaa nii piindi o daa nini ku tangu po.
254 Manbondo moandi gurili cokaanu ki ye.
Manbondo moandi gurili cokaanu ki ye.
255 Mandi kpada kan mua luoma.
Mandi kpada kan mua luoma.
256 Lia manma ke baa caali n ni.
Lia manma ke baa caali n ni.
Lia manma ke baa caali n ni. 257a Ali pua mudi canciagu o laa lan pendi buga. 257b Pua yaa kpa o biga madiciagu o laa yaali cie o biga nuni yo.
257a Ali pua mudi canciagu o laa lan pendi buga.
257b Pua yaa kpa o biga madiciagu o laa yaali cie o biga nuni yo.
Ali pua mudi canciagu o laa lan pendi buga.
Pua yaa kpa o biga madiciagu o laa yaali cie o biga nuni yo.
258 O ŋoabo yaa ñidi o caano o miidi o sangbanlo.
O ŋoabo yaa ñidi o caano o miidi o sangbanlo.
259 Tin moa Iani n yiedi, ama bibili kan yie.
Tin moa Iani n yiedi, ama bibili kan yie.
260a O gbaaro daa moaabu jamoanli n die.
260b O gbaaro daa moaabu o daa o sangbanli po.
O gbaaro daa moaabu jamoanli n die.
O gbaaro daa moaabu jamoanli n die. O gbaaro daa moaabu o daa o sangbanli po. 261a Tonma gangaali pua len moaciegu. 261b Tonton gangaali pua leni koadugu.
O gbaaro daa moaabu o daa o sangbanli po.
261a Tonma gangaali pua len moaciegu.
261b Tonton gangaali pua leni koadugu.
Tonma gangaali pua len moaciegu.
Tonton gangaali pua leni koadugu.
262 Moapienciangu kan bolini luomo.
Moapienciangu kan bolini luomo.
263 Ba i biga yaa mua o nan bua o naa.
Ba i biga yaa mua o nan bua o naa.
264 A yaa muani leni o namuno aa baani o paalu n daa maama.
A yaa muani leni o namuno aa baani o paalu n daa maama.
A yaa muani leni o namuno aa baani o paalu n daa maama. 265a Li muarili tie ŋunbo, a yaa pua o o kan cuoni. 265b Li muasili te ŋunbo a yaam pua o o kan cuoni.
265a Li muarili tie ŋunbo, a yaa pua o o kan cuoni.
265b Li muasili te ŋunbo a yaam pua o o kan cuoni.
Li muarili tie ŋunbo, a yaa pua o o kan cuoni.
Li muasili te ŋunbo a yaam pua o o kan cuoni.
266 Muasi yendi ba teni ban sugi moasa kuli.
Muasi yendi ba teni ban sugi moasa kuli.
267 Ke muriga moandi gurili, o kan fidii cuo o.
Ke muriga moandi gurili, o kan fidii cuo o.
268 Bua n gbanu kan ñani mutuoli.
Bua n gbanu kan ñani mutuoli.
269 Ñiidi ke a ñi mu muwalu.
Ñiidi ke a ñi mu muwalu.
Ñiidi ke a ñi mu muwalu. 270a Foliga ya joa o bani ke mi naŋanma pieni. 270b Bi kan waani foliga ke naŋanma pieni.
270a Foliga ya joa o bani ke mi naŋanma pieni.
270b Bi kan waani foliga ke naŋanma pieni.
Foliga ya joa o bani ke mi naŋanma pieni.
271 Naali n fidi yaala tuoli kan fidi.
Naali n fidi yaala tuoli kan fidi.
272 Utienu ke puni nabiado yinli.
Utienu ke puni nabiado yinli.
273 Nafanu kan pua luodo, se yua n pia.
Nafanu kan pua luodo, se yua n pia.
274a Nilo yaa baa waani o cuado nakpafuuli, o bua o po o nua ki naa pia.
274a Nilo yaa baa waani o cuado nakpafuuli, o bua o po o nua ki naa pia. 274b Ali nulo waani o cuado nakpafuuli o bua o po kpanbaali.
274b Ali nulo waani o cuado nakpafuuli o bua o po kpanbaali.
Nilo yaa baa waani o cuado nakpafuuli, o bua o po o nua ki naa pia.
Ali nulo waani o cuado nakpafuuli o bua o po kpanbaali.
275 Nakpankpabili miadi sangbanli kuuma, o mo kan ya ye la.
Nakpankpabili miadi sangbanli kuuma, o mo kan ya ye la. 276a Nakpansiiga junga ni o siadi po, li lonlonli wan jungi ni o tugitongu po. 276b Nankpansiiga jungi o sinandu po, nankpanlondi wan jungi o tugitongu po.
Nakpankpabili miadi sangbanli kuuma, o mo kan ya ye la.
276a Nakpansiiga junga ni o siadi po, li lonlonli wan jungi ni o tugitongu po.
276b Nankpansiiga jungi o sinandu po, nankpanlondi wan jungi o tugitongu po.
Nakpansiiga junga ni o siadi po, li lonlonli wan jungi ni o tugitongu po.
Nakpansiiga junga ni o siadi po, li lonlonli wan jungi ni o tugitongu po. Nankpansiiga jungi o sinandu po, nankpanlondi wan jungi o tugitongu po. 277a Nakpansii yaa juni tanli, bi biidi bi tuudima. 277b Nankpansiiga juni tandi o bisi o tonma.
Nankpansiiga jungi o sinandu po, nankpanlondi wan jungi o tugitongu po.
277a Nakpansii yaa juni tanli, bi biidi bi tuudima.
277b Nankpansiiga juni tandi o bisi o tonma.
Nakpansii yaa juni tanli, bi biidi bi tuudima.
Nankpansiiga juni tandi o bisi o tonma.
278 A yaa ñi o namo miali o baa juni a.
A yaa ñi o namo miali o baa juni a.
279 Naamuuno laari jiemii pendi.
Naamuuno laari jiemii pendi.
280 Naamuntadiga kan ŋmani feli.
Naamuntadiga kan ŋmani feli.
281 Yie n yuli kan mua nando.
Yie n yuli kan mua nando.
282 Kaa bani nangu yaa baa puali o baa yedi ban ta mu jugimu leni a yala.
Kaa bani nangu yaa baa puali o baa yedi ban ta mu jugimu leni a yala.
283 Biemu yaa yedi ke o ba niagi leni panli, o baa tua taatuoli.
Biemu yaa yedi ke o ba niagi leni panli, o baa tua taatuoli.
284 Niapaamo cuoni ke bi ga, o bua ŋmani koanbiga , (sous-entendu : al o geri ijuani a po, bi kan ga).
Emploi : les amis du mari pourront lui dire ce proverbe.
Niapaamo cuoni ke bi ga, o bua ŋmani koanbiga , (sous-entendu : al o geri ijuani a po, bi kan ga).
285 Nibiliga ya nagisi mu o daani landi.
Nibiliga ya nagisi mu o daani landi.
286 Nibiyenli kan taa tanbu.
Nibiyenli kan taa tanbu.
287 Bi yaa nigidi a puoli a mo n fa a nunga.
Si on te frotte le dos, lave-toi le visage.
Bi yaa nigidi a puoli a mo n fa a nunga.
288 Nigibima kan ñani sidibila u mu nni.
Nigibima kan ñani sidibila u mu nni.
289 N kan ñiidi wulo ki ñi kpantajenli.
N kan ñiidi wulo ki ñi kpantajenli.
290 Nijigidii tie yianu.
Nijigidii tie yianu.
291 Ninando pumalli balijo.
Ninando pumalli balijo.
Ninando pumalli balijo. 292a Ñinsandi yaa maa dieli mangu baa mudi li. 292b Ñinsangu yaa ma diegu , manma yaa baa guli o.
292a Ñinsandi yaa maa dieli mangu baa mudi li.
292b Ñinsangu yaa ma diegu , manma yaa baa guli o.
Ñinsandi yaa maa dieli mangu baa mudi li.
Ñinsangu yaa ma diegu , manma yaa baa guli o.
293 Foliga nua mala ki nan nua o nabiga n se.
Foliga nua mala ki nan nua o nabiga n se.
294 Nuami kan yegi len kpiarima.
Nuami kan yegi len kpiarima.
295 A yaa ŋoadi nuanbidi lie telu, a kan cuo o ba.
A yaa ŋoadi nuanbidi lie telu, a kan cuo o ba.
296 Nuanfoagoarigu kan tudi o tiali.
Nuanfoagoarigu kan tudi o tiali.
297 Yua bua tanpoli laabaalo wan buali o nuano.
Yua bua tanpoli laabaalo wan buali o nuano.
298 Nunbankaaga kan pedi yali.
Emploi : si ton ami veut ta farine de mil, tu peux lui dire ce proverbe.
Nunbankaaga kan pedi yali.
299 Ali nunbili bua nyasi len nungbangu o baa te nunyiekaabu.
Ali nunbili bua nyasi len nungbangu o baa te nunyiekaabu.
Ali nunbili bua nyasi len nungbangu o baa te nunyiekaabu. 300a Nunbu la yaala kuli yaa tie jiema, o sangbanlo kan dua mi koma. 300b Nunbu la yaa te jiema, boaga kan dua koma.
300a Nunbu la yaala kuli yaa tie jiema, o sangbanlo kan dua mi koma.
300b Nunbu la yaa te jiema, boaga kan dua koma.
Nunbu la yaala kuli yaa tie jiema, o sangbanlo kan dua mi koma.
Nunbu la yaala kuli yaa tie jiema, o sangbanlo kan dua mi koma. Nunbu la yaa te jiema, boaga kan dua koma. 301a N danli nunbu yaa tie n yaabu n yaa yaabu n cie. 301b N duali nunbu te n yaabu, n nunceli yaa cie.
Nunbu la yaa te jiema, boaga kan dua koma.
301a N danli nunbu yaa tie n yaabu n yaa yaabu n cie.
301b N duali nunbu te n yaabu, n nunceli yaa cie.
N danli nunbu yaa tie n yaabu n yaa yaabu n cie.
N duali nunbu te n yaabu, n nunceli yaa cie.
302 Nunfandanba lie yaa pua cieciena a baa nuugi, a kan daa.
302 Nunfandanba lie yaa pua cieciena a baa nuugi, a kan daa. Si deux malins font des beignets de haricots, ils vont pourrir.
Si deux malins font des beignets de haricots, ils vont pourrir.
Nunfandanba lie yaa pua cieciena a baa nuugi, a kan daa.
303 Nunfandanbi lie yaa jagini ŋunbo o gudu ba kua.
Nunfandanbi lie yaa jagini ŋunbo o gudu ba kua.
304 A ñima yaa dagidi a walima an fa a nunga.
Sens : agis selon tes moyens.
305 Nitoa nungbakobigu yaa ye, li kan biidi n guama.
Nitoa nungbakobigu yaa ye, li kan biidi n guama.
306 Ba nacua yaa kpe, o nunkudumu kan bori.
Ba nacua yaa kpe, o nunkudumu kan bori.
307 Nunmoandikaabu kan sia diegu.
Nunmoandikaabu kan sia diegu.
308 Nunmuanli kan sia diegu.
Nunmuanli kan sia diegu.
309 Nunyenbu daano n daa laa juamo.
Nunyenbu daano n daa laa juamo.
310 N yaa bi ña tie biyuanga.
Sens : Les regrets viennent toujours trop tard.
N yaa bi ña tie biyuanga.
311 Bi yaa wuu i ñanunfandanga o yen nigidi o biemi.
Bi yaa wuu i ñanunfandanga o yen nigidi o biemi.
312 Jankpaanlo kua ñoabo wan ña ku janbaagu n ni.
Jankpaanlo kua ñoabo wan ña ku janbaagu n ni.
313 U jankpaanlo fii ke n bua la ŋa ijami po.
U jankpaanlo fii ke n bua la ŋa ijami po.
314 Ñancarimoanga yaa tugi yaa tugili n pendi o o baa tudi o falu.
Ñancarimoanga yaa tugi yaa tugili n pendi o o baa tudi o falu.
Ñancarimoanga yaa tugi yaa tugili n pendi o o baa tudi o falu. 315a Ciani ni min ñiani, ki tie jawaandi. 315b Ciani ni ke n ñiani ke te jawaantu.
315a Ciani ni min ñiani, ki tie jawaandi.
315b Ciani ni ke n ñiani ke te jawaantu.
Ciani ni min ñiani, ki tie jawaandi.
Ciani ni min ñiani, ki tie jawaandi. Ciani ni ke n ñiani ke te jawaantu. 316a l ñiani yaa ye li kani, a guda n yeni o kaanu. 316b l ñiani n kaa ye nain, i guda mo fidi li kain.
Ciani ni ke n ñiani ke te jawaantu.
316a l ñiani yaa ye li kani, a guda n yeni o kaanu.
316b l ñiani n kaa ye nain, i guda mo fidi li kain.
l ñiani yaa ye li kani, a guda n yeni o kaanu.
l ñiani n kaa ye nain, i guda mo fidi li kain.
317 Kpia liiga kan ño ñingbrindi.
Kpia liiga kan ño ñingbrindi.
318 Walabili ñinbila cie ŋunjali celigbenga.
Walabili ñinbila cie ŋunjali celigbenga. 319a Ñoabu kan je lan main ki koagi lan bia. 319b Ñoabu kan je yaalin mani ki maadi yaali n bia.
Walabili ñinbila cie ŋunjali celigbenga.
319a Ñoabu kan je lan main ki koagi lan bia.
319b Ñoabu kan je yaalin mani ki maadi yaali n bia.
Ñoabu kan je lan main ki koagi lan bia.
Ñoabu kan je yaalin mani ki maadi yaali n bia.
320 Ñoabu kan di yaali n mani, an kuani bu yaama.
Ñoabu kan di yaali n mani, an kuani bu yaama.
1 TELELE DA.
O JAKPELO den ye ki pia biila lie,
o yendo ñden yii hamlidi o lielo haminali.
Bi kuli den ye leni bi ba ki ta koo.
Lawani yoginu n den kaali ke hamlidi den yede o ba ko ba pari o kuanu.
O ba mo den yedo ke kanu na ye po.
Lawani o den yedi o ba ke hali wani fii o na la ke nuli pedi ya tugu yeni,
lani ya po o mo den yedi ke o nan pia u sanu ki ba pedi ku tugu.
O ba den guano ke na bi bani ko tie ya biiga n kan ga tundi.
O den yedi o buali ko den sundi o yelii wan maali ya daali,
ko yii kan ga tundi.
Lani ya po o den pari o kuanu.
O den fii ki ban kili ti pedi.
La tugu mo den tie pola kanu.
Wan kili li poli den bualo ke ⴄmen pee.
O den yedi min kan ga tundi,
n pee li poli den yedi o jawaba n ñaa todi kan ga tundi n pedi o tugu.
O den yedi o ba ko nan pedi ki gbeni o kuanu.
O ba den jaando ki go yedi utienu soagini o tuonli liiga.
Kan ga tundi den fii ki ba kili o fian siali li poli go den bualo ke ñee n siagi ti pedi o den yedi ke wani kan ga tundi,
li poli den yiini o jawaaba ke bi go todi o.
O den ba yedi o ba ko nan sia o fatula,
o ba den pugino i jandii.
Yoginuba ku siagu ya cili o bado ya puni sanu nilo ba kuli kan buli.
Ki cicili taga den mini a ma o bado den wani ke gi kua ba candi u dogu.
Lawani o ba ki den pia sanu ki buli.
Ki taa liega o bado den teni ke o bantiagu kpani ke u sanu ye ban cuagi.
Kan ga tundi den ta o diibuoli ki ban cili ti jadi,
a ma poli den buali ke ŋen ya bu,
o den yedi mini kanga tundi.
O den cedi ke o jawaaba den todi o.
o den ma yedi o ba ke o buli gbeni o kuanu,
o ba den jandi o.
ki taaga den mini ki gnani o jadi,
lani ya po ba ja yengu ki den sieni.
Bu kpabu yogunu o den logidi a ñiana kelima wan den sia ya po u muagu na den pia palu.
li poli go den mia o jawaaba ke bi todi o.
o den ba yedi o ba ke o koo gbeni o ba den pugini o i jandi.
Ti fatudi n ba u palu o den guani ki ban cili ti pedi li poli go den puguni o i buali.
O den yedi wan kan ga tundi.
Bi jawaaba go den ñani ki pedi o po.
O den man todi o ba a ma o den jandi o.
li daali den cua ke o yedi o pua n gudi o kuanu kelima o den pia sancenli.
O pua den gedi,
i dii den pia mi jawaama,
a ma u yienu n pagi o den sua ka dii gbada yee u kuanu on fii ki cili ki pee laa dii.
Li poli den gbadi ki buali lan tie yua o den yedi mini kan ga tundi ya pua.
O den yedi o jawaabi ñan todi kan ga tundi pua.
Bi den ñani ki pedi i dii kuli.
Kanga tundi pua den cili i mue a ma li poli den teni ke o jawaaba mua ki todi o.
kan ga tundi den gbadi ki fii pundi o kuanu ki sua ko dii kuli pedi.
O den buali o pua lan ga ma ke o togi o.
o pali den fii ke o cili ki pua o pua.
Li poli den buali ke o yedi wani poua o pua.
Li poli go den teni ke o jawaaba todi o ko poua o pua ke o kpe.
O den kuni leni mi kuma ki ban waani o ba.
O ba den yedo ke ne o tie yua kan ga tunde.
Li bua waani ke yala n ti kuali wan li kuale.
A ya fii ki gbadi ke bi yedi ke yala n kua ñan tuo.
2 TELELE JAKPELIGA LENI POANDO.
Bi den ye u dogu,
laa dogu ni o bado den pia o bissalo ki bua pa o o jaa.
Jakpeliga den yedi ke poando na jaligi.
O bado den yedi ke bi ba sani mi nuama yua n kpa pundi o deni wani die o pua.
O den punba u sanu ke ban kuni ki ban bogini.
O poando den kuni o deni a ma o na fidi ki guani.
O den togidi o diegu ya ba o bado n ye ya la yeni jakpaliga n de yedi o yala.
O diegu yaba den taa a jaaga.
Bi den yeni ke bi ba tieni nufanbu,
bi den bogini poanda naa ki ban sieni ban ba sani naani hali keli da faa.
Yendo den sedi ban ba cili nani,
bon toa suagi liigi wamu,
o ne n ban sedi siigini o bon naalo n ban ya ye o bado cubulignoabu.
Jakpeliga n faa ki gedi poando deni ke ban man sani.
Bi den yedo ke poando ga liiga o den pundi sua ke o see ki gu o.
Bi den cili mi nuama jakpeliga n sani.
Ki buali poando n ye nani wan tuo liiga.
Jakpeliga n pugini mi nuama ki pugini I yini poando n tuo liga.
Lawani jakpeliga n piti o cacaadi ki sani hama wan nagi o bado deni wan yi ni poando wan tuo deni.
O bado n ta o bi salo ki teni poando.
Li bua waani ke nilo ba kuli n da faali o yuli.
3 TELELE KUNKULI LENI KANKAMNATUOLO.
Bi den ta ki ye kan yendo mi niama den kali bi siigi ni ,
yua kuli den toa ke wani n kpeli o lielo.
A ma laa niama den ba o bado tubilini.
O den yim ba bi den pundi badiegu ,
a ma o den mia utienu n jia tii budi.
Bi den buali yua ya bani o madi yoginu.
Bi den yen ke bi bani.
Bi den cili ki buali tuolo bi mala be yoginu ?
o den yedi ke ban malo ya yoginu li den sua ke ki tinga ki den pia palu,
li ya po teni ke n den cuoni ki lomdi.
Ban yedi ke o kpeliga.
Ban buali kunkuli a mo bii mala ben yoginu ?
o den yedi ke ban malo ya yoginu li sua ke ki tinga nan da ye ke tampoli mo ko da ye.
Li ya po teni ke utienu den tieni o po tampoli poagu leni tiipo.
Ban gia mi mama ke kunkuli n kpeliga ki kie tuolo.
Li bundi ka a ya didi utienu tagima a ba fiidi ki saagi a bina.
4 TELELE JAKPELIGA LENI SAMADILI.
Jakpeliga den yen leni samadili.
A ma o den bua ki kpa samadili o na bani wan ba tien mama.
O den yedi ke ban ya siagi bi lieba.
A ma samadili n ba kpa cili.
O den tuo o den liingi u falu n ye nani ku muoagu siigi ki kua o falu ni lan yoginu jakpeliga den sia o muoagu.
Mi fantama n taa ya yoginu wan ye di samadili n ye nani o bile ko muli ñan mi kpama.
U mu tuo ki gbeni wan yini samadili,
wan jaligi ki ña u falu ki ye di jakpaliga n kua ku muoagu.
O den kua ki wuoni ku muoagu samadili den sia ki tanleni o ko kpe.
Mi ñama leni mi biadima kuli pia i panpani.
Lanwani yua kuli n bua ki tieni mi hama.
5 TELELE LAAMO LENI JAKPELIGA.
Laamo leni jakpeliga den yen u dogu ni.
Laamo den yedi jakpeliga ba tieni i kuani,
jakpeliga den tuo.
Laamo den cili o pedi.
Laamo ya yugi ki ca o kuanu jakpeliga n ya cuoni ki wua hali ki ban tieni u sanu laamo kuanu.
Laamo den ti bualo o ya kan pedi o ?
wan ye di ke o ba pedi.
Laamo n den gbeni o kuanu ya yoginu ki taga n cili.
Jakpeliga n yedi o bado ke Laamo fie o kuanu.
o bado den yedi wan ban yii ne o na.
Laamo den pundi ki yedi ke o ya kuanu.
o bado den yedi ke yua kuli n teni o malima.
Jakpeliga den yedi ke o pia u sanu.
o bado n buali Laamo mo ya sanu.
wan yedi ke o na pia.
O bado n yedi ke jakpeliga n die u kuanu.
Laamo pali den bidi.
Lawani dana lie puoli Laamo n fa ki fii ki cua ki gbi u buogu o bado kpali kani ki pini o yuli ki gna o nuni bebe.
O bado n fa ki jie o den yeni mi ŋoagidamba a ma bi na den bandi lan tie ya lie.
O bado den teni ke bi yini jakpeliga.
Won nagini ki didi o na bandi ya la.
Wan yedi o bado n pia yanfuo buoli kuli.
N tieni mi yamfuoma ki gaa laamo kuanu,
ama line woni mi baani yaala.
Laamo den gnani ki sedi ki yedi o bado ŋaa la.
O bado den ga u kuanu ki teni Laamo.
Jambi ki pia diegu leni sala.
6 TELELE KOKOLO LENI NAMU.
Kokolo leni namuno n den ye,
o kokolo n yedi namuno n ya dii i di n ni bon mune o namuno n yedi n ya kua ti didini li yen fa ke mi pia labali.
Bi niba yen kpa ni.
O den yedi o kokolo ba i tani ki nali a kan go ni i di muni o mo den guani o namuno a ya ye ti diedni ki gbadi ke n mua han bandi keli li ga yenda.
Ya yianu n kuari n badi u ŋagu.
7 TELELE O BADO LENI TI MUOAYANDI.
O bado n den pia o bisalo ki bua pa o jaa.
O den bili li bali mama ke yuan fidi,
ki lugdi li muoabali ke li cii ki sedi o diegnu o ba tene o o pua.
Ti fuayandi den gedi li muoaceli ban den man gbeni bi den tani ki cua.
Jakpeliga den bani ke kpado bani mi lugidima on den wuoni ki cua ki kali o moabali ni.
O ba kuli na fidi ki lugidi ko moabali serdi li ya tie kpado.
Wan den lugidi ke li sedi tugini jakpeliga den gnai ki sedi ki yedi ke o ya moabale.
O bado den ta o pua ki teni o ke o ban kuni.
O kpado n cua ki yedi ke o ya moabale o bado den guano ke o teni o pua jakpeliga.
O kpado pali den fii ke o ban kali u munu.
Lawani la mutuoli ya po n te ni ke o kpado pia a muyiga.
8 TELELE O BADO LENI TIE MUOAYANDI.
O bado den pia o deni tangu ke li bila.
O den yedi ke yua fiidi ki ŋa u tangu keli mua o ba teni o o pua.
O den puni sanu yua kuli n ban bogini ki cua.
Jakpeliga den kua li fuali ni ki ya mua ki go buali o yuli wan n ba tieni mama.
O den la i nuani ke bi buali o wan mua yali ya po.
O den ta li pakili ki togidi ba.
Bi den puni o li papali a ma bi den mia jakpeliga i dii.
O den ba i dii ki guani ki dinba.
Bi den yedi o ke wan ba li bagli ki tieni ba lieni ki ta laa u tulu.
Lawani o ya ban doni ku tangu po bi ba ya mua o badu bado ya tama ke u tangu n mua o ba teni o o pua.
Li daali pundi ti muoayandi kuli den tani o bado deni bi den cili ki do,
a ma o ba kuli na den fidi,
jakpeliga den doni ki juodi.
Lawani wan doni ki cii i nuani den cili i mue.
Ŋaa cuo cuo ŋaa ta ci ŋa tan calu ŋa ta cie,
ja janjanbidi ŋa ta ci.
O bado pali den mangi ke o ta jakpeliga pua ki teni o.
Yua lingi leni mi yanfuoma kuli ba baa.
9 TELELE O KABO LENI LI KUNKULI.
Bani den ta ki ye kan yendu.
Daali kuli o kabo ba bigi ki jee li kunkuli a ma o yen gbali.
Lawani o yen ña nipo ki ya puo a kpajela leni i nuani leni a kobila.
Daali den ti kaali ko ñani ki na ba li ba kuli o den guani ki cili kunkuli leni u juogu ke wan wano ban di o mama.
Kunkuli den ti juodi ki wani o.
O den yedi o bi di n ni n muli po yo.
O kabo den yugi ki jaagini o po ki cili o jiema.
O den dini o juoli ki wadi o tana ki ban juodi o nuadi.
La daali n tie kabo n bandi ban di kunkuli mama.
Ñan da teni a yubali n bandi a ŋasiili.
10 TELELE DAMLI BI TAA.
Li kunkuli,
jakpeliga,
leni kpano.
Bani n den cili ye kan yendo.
Kpano den ŋani o bobili ku diguni ki ya ca ki sagidi a ma i bilsi den kali ke o ba li bobili n ni la yoginu li den tie pamanli kunkuli po ke o den cili ki ca guandi li bobili a ama o mo ko den ti ba li bobili n ni.
Li den cili ki pu leni n o haali ki ban bee.
Jakpeliga den cua ki lagi li bobili po,
ki sua ke li bena o den ta li bobili ki ban pa o namuno kelima o na bua nangu.
O mo ya pali den mangi ke o o cili i yani :
kpano leni kunkuli ŋani bi lieba,
kpano leni kunkuli ŋmani bi lieba.
O den yedi ke o kan jee sii n wani naani.
O den guadi yene ki ban lagi kina kan ŋmani muagu po,
o den jie ki ta o jiema ki teni o yangbanlo ka ba dini liba kuli.
A ya jagi tibu po han da laa o diamo.
A ma mi jiema tie bado.
11 O KPAAKPAALO LENI O ŊMAAMO.
O kpaakpaalo den pia o kuanu ke li bali li juali po,
o ŋmaamo mu ko den ye la juali ki nan kpendi ki bi o kpaalo po.
O kpaalo de ta a jaaga o na fidi ki cuo o ŋmaamo.
O den li kpendi ki bidi o po.
O kpaalo den tieni a hania ki tani o jiema.
Wan den soani la tuonli ki gbeni o den ŋani a tina ki kuodi ki jieni li lenli ni ki ta ki sieni ki bali li juali yen kani.
O ŋmaamo den cua ki diidi ki sua ke tina n ye lieni.
O sua ke o kpaalo den cibi li lenli yeni wamu.
O den tuni ki ba yidi a tina.
Wan yidi o nu n yie ke li kan ŋa.
Wan yedi ke o yua li lenli ki gbali.
Lani ya po o kpaalo den cua ki pua kpa o.
Ŋambidu lan wagi mami kuli li daali ye.
12 O BUALO LENI O NAMUNO.
O bualo n den pia o natonli ki yedi yua bua kuli n ga ki ŋani binli po o mo ŋani o.
Bi nubi kuli den yie a ma o namuno den tuo bi den ga ki ban ŋani li natonli.
Li binli n lebidi,
bualo den cua ki yedi ke o bua ki ga o panli.
O namuno den yedi ke wan kuni ki guani sala.
O den fa ki cua,
o namuno den ban koa i niadi boni yia ki cua ba fundi ki ŋani.
O den tien bu nunfanbu ki yedi ke o bi cuani niadi piig ke o nilo suni o niadi bu.
A ma ke o ba bandi yua.
O den kua ki ŋani leni ki juga.
Ki ye ke yua ki suni ki jugi n da kodi o.
O den cili ki bigi o pua wan cua o den lebidi nani ya po ki mani a ma la den kodo.
o den bigi o bila kuli o ba kuli ki kpe.
O bualo den yedi ke o moko na suni,
ki gedi ki duani o namuno n bigi ;
o mo den lebidi ki juga ki guani nani n mani ki ñi bualo nialu ŋmami ki kodo,
wan fegi o juoli ke o ya ba poua o wan lia.
Li bundi ke a ya jie ya li n ba jengna a mo ka ba gnan ba je ya la.
13 O BADO LENI TI FUAYANDI.
O bado n de pia o bisalo ke o ŋani boncianla.
Yua kuli den bua o.
O mo den yedi n bisalo n baku ni yua n no yo.
Yua fidi ki tuodi li ñibobitonli u mu po ke li pu,
ki ñudi yema n biga ba kuni wane.
Wan ba teni o bisalo ya daali,
o den kpani ke bi jawaaba kuli tani.
O den teni ke bi tuani li bobili yeni.
Bi gbaman damba den cua liiga,
o luomo n den cili.
Mi ñima n sia o.
Wan gbali o yangbanlo o namuno o muoanua leni ti yandi kuli den gedi ki gbali ki ban sieni jakpeliga.
Wani n cua wan tuoadi li bobili ki ya wangi yaba n se li kani ki tuoa a nua ka ya bobili yeni jie ñiton n ma leni o ba gani ki cemini li sua ke li bobili ñima suanga wan yadi ki gnudi ki gedi ki ta o pua.
O yafuodano n pia saa.
p pua femme r kparo babouin s siiga mouche t tibu arbre u kunkuli tortue un kunkundi coton
n nua bovin ñ ñima eau ŋ ŋaanu balai ŋm ŋmaamo singe o duolo cochon, porc on bonjaga garçon
pagne traditionnel (rouge - bleu - noir) en cencengu tam-tam (calebasse) en bendili f faagu feuille g gudili hérisson gb gbagba canard i pia mouton
in tiinli arachide j ja, joa homme k kojenli, kaajenli œuf de poule kp kpaano pintade argent l ligi m maani gombo
w wa serpent y yobilo charognard, vautour
